   #Mullti-Author Blog » Flux Mullti-Author Blog » Flux des commentaires
   Mullti-Author Blog » Home Flux des commentaires alternate alternate

   logo

Menu

     * Actualités
          + Actualités du C3D
          + Actualités des membres
          + Actualités des groupes de Travail
          + Actualités RSE et Développement Durable
          + Publications réseaux sociaux
          + Dose d’inspiration des DirDD
     * Membres
          + Annuaire des membres
          + Actualité des membres et de leurs organisations
          + Groupes de travail (réservés aux membres)
          + Page et groupe Linkedin (réservé aux membres)
          + Archives (réservées aux membres)
     * Contributions
          + Vidéos Campus 2019
          + Bibliothèque des publications RSE des membres
          + Guide des Droits Humains
          + Observatoire de l’opinion des Directeurs du Développement
            Durable
          + Bibliothèque des Solutions Climat des membres
     * Calendrier
     * Infos pratiques
          + A propos
          + Contact
          + Partenaires
          + Liens utiles
     * Nous rejoindre

     * Linkedin
     * Twitter
     * Facebook

     *
     *

   alternative
   logo

Discover Beautiful Places Our Travelers Visited

   Multi-Author Blog theme allows visitors to register to your website and
   start their own blog. All posts can be placed on the map. Build your
   own travel magazine or multi-author community portal.

   Loading…
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   8 octobre 2019

Climat : quels métiers recrutent ? (TOP 5)

   Face à une montée des revendications concernant l’urgence climatique,
   et notamment du côté des jeunes (manifestations, grèves étudiantes,
   Manifeste étudiant, etc.), l’emploi apparait comme une solution pour
   changer le cours des choses. Au-delà d’un engagement associatif, quels
   métiers exercer en ligne avec ses convictions et envies ? A l’occasion
   de la Semaine du Climat, en cours jusqu’au 12 octobre 2019,
   Birdeo, cabinet de recrutement et chasse de tête spécialisé dans le
   Développement Durable, nous dévoile son TOP 5 des métiers en lien avec
   le climat qui recrutent. Consultant climat Face à une situation urgente
   d’anticiper et de transformer positivement les entreprises face aux
   enjeux climatiques, les cabinets de conseil sont à la recherche
   d’experts qualifiés pour réaliser des missions de conseil auprès
   d’interlocuteurs de haut niveau (directions de grandes entreprises,
   dirigeants d’ONG et d’institutions internationales). Le consultant
   climat travaille et développe des solutions innovantes et business
   intégrant les enjeux liés au carbone et au climat. Il interviendra sur
   différents sujets : empreinte carbone, stratégie et performance climat
   groupe, green bon… Directeur général d’une association liée au climat
   Dans le cadre du sommet spécial des Nations Unies « Action Climat 2019
   », plus de 400 ONG cosignent une déclaration au Sommet des peuples pour
   le climat, les droits et […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   26 septembre 2019

Le C3D Bretagne joue la carte des réseaux

   Créée en Bretagne en 2015, la première antenne régionale du Collège des
   Directeurs du développement durable poursuit son développement. Trois
   partenariats ont été signés en 2019 avec l’association Produit en
   Bretagne, l’association UNICEM Entreprises Engagées Bretagne et le
   Crédit Agricole en Bretagne. Objectif de ces partenariats : renforcer
   l’expertise des responsables et chargés de projets développement
   durable en entreprise et favoriser le partage de bonnes pratiques en
   région dans le domaine de la Responsabilité Sociale des Entreprises
   (RSE).  Un lieu d’échanges unique pour les professionnels bretons du
   développement durable En 4 ans d’existence, le C3D Bretagne s’est
   imposé comme un lieu d’échanges unique pour les professionnels bretons
   du développement durable, qui y trouvent une expertise spécifique, des
   retours d’expériences régionaux et une veille adaptée à leur domaine de
   compétences et champs d’actions. Trois partenariats pédagogiques signés
   en 2019 Ces partenariats dits pédagogiques permettent aux membres des
   réseaux partenaires du C3D Bretagne de participer aux 3 journées de
   travail organisées chaque année (dans chaque département breton) ; d’y
   présenter et débattre de projets d’entreprises à valeur-ajoutées
   sociales et environnementales et d’échanger avec les différents experts
   invités en fonction des thématiques abordées. La dernière réunion du
   C3D Bretagne, organisée au siège de Morbihan […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   25 septembre 2019

Pour que l’œuf ne tue pas la poule : Carrefour s’engage pour le bien-être des
poules pondeuses

   Les œufs de poules hors-sol n’ont plus la côte auprès des
   consommateurs, ces derniers privilégiant de plus en plus les œufs de
   poules issus d’élevages biologiques ou en plein-air. Mais peu
   connaissent la réalité du sort réservé aux poules pondeuses. Dans le
   cadre de son programme de transition alimentaire pour tous, Carrefour,
   entreprise membre du C3D depuis de nombreuses années, a décidé d’aller
   plus loin et s’est engagé avec Poulehouse en faveur du bien-être des
   poules pondeuses. L’œuf est un élément incontournable dans la cuisine
   française tant ses utilisations sont nombreuses. Même s’il est apprécié
   d’un grand nombre, peu de gens connaissent le sort réservé aux poules
   pondeuses. En effet, dans les élevages, pour éviter que les poules ne
   se blessent, de nombreux producteurs d’œufs ont recours à la technique
   de l’épointage des becs qui consiste à raccourcir le bec des poules peu
   après la naissance du poussin à l’aide d’une lame. De plus, alors
   qu’une poule peut vivre six ans, la plupart des poules pondeuses sont
   envoyées à l’abattoir à 18 mois car leur production d’œufs décroit. Et
   ces éléments ne sont rien comparés au sort réservé aux poussins mâles,
   qui ne représentent aucun intérêt dans la filière des poules […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   20 septembre 2019

Renforcer l’intégration des femmes dans la lutte contre le changement
climatique : l’engagement du C3D avec le Women’s Forum

   En juin dernier, en marge du G20 de Kyoto, le Women’s Forum a créé une
   Charte invitant les acteurs politiques et économiques à favoriser
   l’intégration des femmes dans la lutte contre le changement climatique.
   Conscient que les femmes sont souvent les premières victimes du
   changement climatique, le C3D a ratifié cette charte début septembre.
   Présentation de ce document au cœur des débats actuels sur l’urgence
   climatique et la place des femmes dans la société. On ne présente plus
   le Women’s Forum for the Economy and Society, organisation
   internationale fondée en 2005 dont le but est de renforcer la
   représentativité des femmes dans la société par l’organisation de
   nombreux forums à travers le monde. Forte de sa légitimité,
   l’organisation a lancé le 26 juin 2019 à Kyoto, en marge du G20, une
   Charte appelant les acteurs publics et privés, les individus et les
   entreprises, à se mobiliser pour l’intégration des femmes dans la lutte
   contre le changement climatique. En effet, les femmes sont souvent les
   premières victimes du réchauffement climatique au point de représenter
   80 % des déplacés climatiques ! Qui plus est, elles sont porteuses de
   solutions concrètes et innovantes pour lutter contre les perturbations
   du climat. C’est pourquoi cette Charte, […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   10 septembre 2019

Quel regard portent les français sur le concept de RSE ? (étude)

   A l’occasion du Forum de Giverny le 6 septembre dernier, l’Ifop
   a dévoilé les résultats d’une étude réalisée pour RM conseil sur la
   thématique suivante : « Le regard des Français et leur appropriation de
   la RSE ». Les français connaissent-ils la RSE ? S’y intéressent-ils ? A
   quoi ce terme correspond pour les français ? Retour sur les résultats
   clés de l’étude réalisée auprès d’un échantillon de 1 005 personnes.
   Premier constat et pas des moindres : la notoriété de la RSE est encore
   relativement faible. En effet, un tiers seulement du grand public est
   familier avec la notion de Responsabilité Sociétale des Entreprises.
   Élément encourageant : parmi ces connaisseurs, près de la moitié sont
   des dirigeants d’entreprises. Dans le même sens, 38 % des actifs ne
   savent pas si leur entreprise est engagée dans une démarche RSE.
   Toujours parmi ces connaisseurs, 55 % s’estiment intéressés, et 48
   % davantage intéressés que les années précédentes : « L’intérêt des
   connaisseurs pour cet enjeu est majoritaire et progresse avec la
   qualité de la connaissance, signe qu’il n’y a pas de caractère déceptif
   à mesure que la RSE est présente à l’esprit. » expliquent les auteurs
   de l’étude. Autre constat : 38 % des personnes interviewées considèrent
   la RSE comme utile, celle-ci […]
   Marc JACOUTON
   Marc JACOUTON
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   30 août 2019

La « Fashion revolution » accélère

   Cet article a été préalablement publié sur le compte Linkedin de Marc
   Jacouton. La publication du Fashion Pact, dans le cadre du G7, démontre
   l’évolution du secteur de la mode vers des modèles de production et de
   commercialisation responsables. Une accélération vers une mode durable
   et un engagement collectif inédit, annonciateur de changements
   prometteurs. S’il est un fait marquant à retenir du Fashion Pact
   présenté par une trentaine d’entreprises de la mode devant le G7 à
   Biarritz, c’est bien l’esprit de coalition. Générant 150 milliards
   d’euros par an mais également 20% des eaux usées, 10% des émissions de
   carbone et 25% des pesticides, la planète fashion est sortie de son
   individualisme pour aborder de façon collective les enjeux
   environnementaux et sociaux de la filière. Notamment en tête, la lutte
   contre le réchauffement climatique, la préservation des océans et de la
   ressource en eau, la biodiversité. 30% des acteurs mondiaux de
   l’industrie de l’habillement se sont unis au projet et l’on peut penser
   que d’autres suivront. Ce rassemblement est historique car il est le
   point de bascule qui fera bouger les lignes et permettra de transformer
   les bonnes pratiques individuelles en entrainant plus largement
   l’ensemble de l’industrie. Le salut de la filière […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   29 juillet 2019

Qualité de vie au travail : les questions de santé encore trop négligées

   Cet article a été préalablement publié sur RSEDATANEWS. QVT. Ces trois
   lettres fleurissent dans les accords signés par les partenaires sociaux
   dans les entreprises. Mais au vu de ce qu’elles mettent derrière ce
   terme, se pose la question de savoir si la qualité de vie au travail
   s’est, ou non, saisie de la qualité DU travail. Un babyfoot pour
   agrémenter les pauses, une conciergerie d’entreprise qui prend vos
   rendez-vous à votre place, un pressing à disposition… Les accords sur
   la qualité de vie au travail (QVT) peuvent contenir ce genre de
   mesures, sans doute plus caricaturales des attentes supposées des
   salariés que réellement efficientes pour le bien-être en entreprise.
   Pourtant, se cachent, derrière ces trois petites lettres QVT,
   d’importants enjeux de santé au travail. Et donc, aussi, de performance
   des entreprises. « Nous ne sommes jamais allés aussi loin dans la
   mesure de nos actions, confirme Laurence Breton-Kueny, vice-présidente
   de l’Association nationale des directeurs des ressources humaines
   (ANDRH). Nous disposons d’indicateurs qualitatifs et quantitatifs
   nombreux. On peut par exemple aujourd’hui corréler l’absentéisme et le
   chiffre d’affaires, ou ce même absentéisme et la satisfaction client…
   Et la réduction du nombre d’accidents du travail compte parmi les
   facteurs d’attractivité d’une entreprise ». Les accords sur la qualité
   de […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   10 juillet 2019

Le C3D partenaire de la 1ère édition du Forum de Giverny en septembre
prochain

   Le C3D sera cette année partenaire de la 1ère édition du Forum de
   Giverny qui se tiendra à Giverny le 6 septembre prochain. Il réunira
   les acteurs économiques, politiques, institutionnels et sociaux pour
   qui la RSE représente un enjeu essentiel pour l’avenir de nos sociétés.
   Retour sur cette journée. Organisé par RM conseil au musée des
   impressionnismes et structuré autour de tables-rondes, de pitchs,
   d’espaces de networking et d’un cocktail, le Forum de Giverny abordera
   sur une journée les thématiques suivantes : Loi PACTE et raison
   d’être des entreprises, implication des parties prenantes dans une
   dynamique de RSE, intégration d’objectifs de développement durable dans
   les stratégies d’entreprise, engagement social des entreprises et essor
   de la finance durable. Découvrez le programme. Sébastien Mandron,
   Directeur RSE chez Worldline, représentera le C3D lors de la
   table-ronde N°3 sur la thématique suivante : « Comment intégrer les
   objectifs de développement durable dans les orientations stratégiques
   et appels d’offres ? », qui aura lieu en tout début d’après-midi. Il
   sera, tout au long de cette journée du 6 septembre, entouré
   de nombreuses autres personnalités du secteur : Edward Arkwright,
   directeur général exécutif du Groupe ADP ; Gabriel Attal, secrétaire
   d’État chargé de la Jeunesse et de la Vie associative ; Stéphane Bern,
   journaliste ; Jean-Marc Borello, président du Groupe SOS ; […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   8 juillet 2019

La 7ème édition de l’étude Tennaxia revient sur la première année de mise en
application de la DPEF

   La société de conseil en RSE et éditeur de solutions, Tennaxia, a rendu
   public les résultats de la 7ème édition de son étude sur les pratiques
   de reporting et rapports extra-financiers. Cette édition 2019 s’est
   intéressée à la première année de mise en application de la DPEF.
   Parmi les 87 entreprises qui ont pris part à l’étude, 52 % sont côtées
   en bourse. Un panel de répondants qui donne lieu à des différences en
   termes de CA, d’effectif de collaborateurs et de statut qui viennent
   dresser un bilan en concordance avec la réalité de l’exercice. Parmi
   les entreprises du panel, il faut souligner que 20 % d’entre elles
   n’étaient pas soumises à ce premier exercice de la DPEF et que
   seulement 56 % sont sujettes à la loi sur le devoir de vigilance.
   Pourquoi faire du reporting ? Pourquoi des entreprises qui ne sont pas
   soumises à la DPEF se sont-elles saisies du sujet ? S’il s’agit pour la
   plupart (80 %) d’un exercice de conformité réglementaire, pour
   certaines, la Déclaration de Performance Extra-Financière représente un
   effort de reporting non-contraint. En effet, c’est depuis le 9 août
   2017 seulement que la France a transposé dans ses lois la directive
   européenne sur la […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualités générales

   1 juillet 2019

The Lion’s Share Fund : préserver la biodiversité grâce au soutien
publicitaire des grandes marques

   Les rapports relatifs aux effets de l’Homme sur la diversité animale se
   multiplient et sont unanimes : la biodiversité connaît une perdition
   critique, tant au niveau du nombre d’espèces qu’au niveau des individus
   composant ces espèces. Le dernier rapport Planète Vivante, du World
   Wild Fund (WWF), démontre en effet que l’abondance moyenne des espèces
   a diminué de 60 % entre 1970 et 2014. Pour enrayer ce phénomène, le
   réalisateur Christopher Nelius et Rob Galluzzo ont créé en partenariat
   avec les Nations Unies, The Lion’s Share, un programme destiné à
   reverser une partie des revenus provenant des campagnes publicitaires à
   la préservation du vivant. En mars dernier, JCDecaux, numéro un mondial
   de la communication extérieure, a rejoint le mouvement. Décryptage de
   cet engagement. The Lion’s Share Fund, une initiative originale pour
   préserver la biodiversité animale En juin 2018 à Cannes, l’acteur
   Nikolaj Coster-Waldau, ambassadeur du Programme des Nations Unis pour
   le Développement (PNUD), annonçait le lancement du fonds The Lion’s
   Share. Cofondé et soutenu par le PNUD, ce fonds est le fruit de
   l’initiative du réalisateur Christopher Nelius et de Rob Galluzzo,
   fondateur de FINCH, une société de production australienne. Le principe
   de fonctionnement du fonds est simple : les entreprises partenaires
   s’engagent à […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   24 juin 2019

Professionnels du Développement Durable et de la RSE : bilan sur vos
professions et axes d’évolution !

   Pendant trois mois, le cabinet de recrutement Birdeo a questionné des
   professionnels du Développement Durable dans le but de mieux les
   connaître. Qui sont-ils ? D’où viennent-ils ? Que font-ils ? Quelle
   place occupe-t-il dans la hiérarchie ? Comment sont-ils rémunérés ?
   Autant de questions auxquelles ont répondu 863 professionnels du
   Développement Durable, salariés en entreprise (“inhouse”) ou
   consultants des cabinets privés. Décryptage. Des profils disparates et
   pas encore de « voie royale » pour mener au Développement Durable Dans
   le monde de l’entreprise, les professionnels du DD exercent avant tout
   dans le secteur de la finance, avec 20 % des personnes interrogées y
   étant affiliées. Viennent ensuite les secteurs de l’agro-alimentaire
   (12 %), de l’immobilier et du BTP (9 %), à égalité avec le secteur de
   la distribution et du commerce. Les missions en interne sont, dans 71 %
   des cas, relatives à la coordination de la démarche RSE auprès de
   l’ensemble des collaborateurs (sont également pris en compte dans cette
   analyse les Directeurs DD). Du cadre générique de cette mission découle
   une nécessaire transversalité. Cela transparaît dans le département de
   rattachement des professionnels du DD « inhouse » qui sont plus de la
   moitié (58 %) à être rattachés à des Directions […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   5 juin 2019

L’environnement, une filière professionnelle d’avenir

   Les résultats des récentes élections européennes ont renforcé le
   sentiment d’importance des démarches liées à l’écologie. En cette
   Journée Internationale de l’Environnement, retrouvez, dans une
   infographie réalisée par Top Formation, les chiffres-clés de ce secteur
   qui a résolument le vent en poupe, ainsi qu’un tour d’horizon des
   métiers porteurs dans ce domaine !
   Marc JACOUTON
   Marc JACOUTON
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   9 mai 2019

La raison d’être donne du sens à l’entreprise

   Cet article a été préalablement publié sur Linkedin. Votée en avril
   dernier, la Loi Pacte couronne la RSE en gravant dans le marbre le
   statut d’entreprises à mission. Un pas de plus vers un « Business For
   Good » où l’entreprise, contributive et inclusive, privilégie la
   durabilité et le respect des hommes et de la planète aux profits à
   court-terme. C’est la fin annoncée de l’entreprise prédatrice. Dans un
   monde qui change très vite, l’entreprise doit de se transformer pour
   perdurer. Elle doit s’adapter, évoluer sans cesse, se ré-inventer avec
   un business model capable de créer de la valeur à partager avec ses
   parties prenantes et son écosystème (actionnaires, collaborateurs,
   fournisseurs, clients, état, ONG…). Dans ce sens, la RSE se révèle être
   l’un des nouveaux leviers de cette transformation. Et pour cause,
   l’entreprise de demain sera contributive si elle veut être pérenne.
   Cela implique de ne plus seulement chercher à être la meilleure
   entreprise du monde, mais être la meilleure entreprise pour le
   monde. Dans ce nouveau paradigme, la course à la performance cède la
   place aux enjeux sociétaux et environnementaux. Bienvenue dans
   l’univers du « Business For Good » où chaque entreprise s’inscrit dans
   une vision et a pour mission de réconcilier People – […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   7 mai 2019

L’égalité femmes-hommes, une prise de conscience nécessaire face à des
inégalités persistantes

   L’égalité femmes-hommes est un sujet de plus en plus plébiscité, et
   dont les médias s’emparent sur tous les plans en France. Sont ainsi de
   plus en plus relayées les actualités de violences physiques faites aux
   femmes, et les inégalités de toutes formes : concernant l’accès à
   l’éducation, à la vie politique, propres au milieu familial et bien sûr
   au milieu professionnel. Cette dernière catégorie d’inégalité fait
   l’objet de beaucoup de mesures et d’interventions, de la part de la
   sphère politique notamment. Le mercredi 10 avril dernier, l’Inspection
   du Travail annonçait ainsi ses orientations pour l’année 2019 en
   affichant la réduction des inégalités salariales femmes-hommes comme
   l’une de ses priorités. 7 000 contrôles dans les entreprises de plus de
   1 000 salariés devraient en ce sens être effectués au cours de l’année,
   avec pour objectif de s’assurer que les entreprises respectent bien les
   règles d’égalité de salaire entre les femmes et les hommes. Où en
   est-on actuellement en France et dans le monde sur l’enjeu des
   inégalités salariales et des inégalités professionnelles en général ?
   Si une prise de conscience collective est réelle et que des chemins se
   dessinent vers une véritable réduction des inégalités, des étapes
   restent encore à franchir […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   4 avril 2019

Chaînes d’approvisionnement : Guerlain affiche sa transparence

   Cet article a été préalablement publié sur RSEDATANEWS. Transparence et
   traçabilité. C’est l’objectif de Bee Respect, la plateforme que vient
   de lancer la marque de parfums et cosmétiques Guerlain. Accessible à
   tous, elle agrège les informations des différents produits le long de
   leur cycle de vie. Pas d’analyse de performance ou d’indicateurs clés à
   ce stade, mais un gros travail de transparence. Analyse. La
   transparence tout au long du cycle de vie d’un produit. C’est la
   promesse de la plateforme Bee Respect, mise en ligne ce mois-ci par la
   marque Guerlain. Un site internet qui identifie, grâce à un « Respect
   Code », les informations relatives aux matières premières, au
   packaging, à la fabrication, au transport, aux points de vente et au
   recyclage d’un produit. A l’aide d’une carte géographique, la
   plateforme permet de visualiser la provenance des principaux
   ingrédients (pour au moins 80% de la formule) et leur naturalité, les
   matériaux utilisés pour l’emballage, la localisation des sites de
   production, ou encore les noms des différents fournisseurs ainsi que
   leurs derniers audits et certifications. Un outil à destination du
   grand public, dont l’origine remonte à 2015 : « au départ, c’était un
   outil de travail interne », explique Sandrine Sommer, Directrice
   Développement Durable de Guerlain. « Nous […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   2 avril 2019

Métiers du développement durable : comment recruter les jeunes talents ?

   L’institut Statista et le magazine Capital ont rendu public la
   cinquième édition de leur palmarès des meilleurs employeurs.
   Administrée en ligne à un panel de 20 000 personnes travaillant dans
   des entreprises de plus de 500 salariés en France (au total 2 100
   groupes ont été analysés), l’étude accorde un intérêt spécifique aux
   entreprises du secteur de l’environnement et révèle le nom de celles
   qui attirent le plus les salariés. Ainsi, on y découvre que les jeunes
   diplômés sont de plus en plus attirés par les métiers du développement
   durable. Néanmoins, comme pour tous les secteurs d’activités, il
   convient pour les entreprises d’employer les bons leviers afin d’opérer
   une captation de ces talents en quête de sens. Les jeunes diplômés
   sensibles aux enjeux de développement durable De plus en plus de jeunes
   professionnels sont sensibles aux sujets écologiques et
   environnementaux. A tel point que 70 % des jeunes affirment qu’ils
   seraient aujourd’hui prêts à avoir un salaire moins élevé si cela était
   la condition sine qua none pour travailler dans une entreprise ayant un
   impact environnemental positif. Les enjeux de développement durable
   touchent en effet davantage les populations de jeunes salariés, puisque
   c’est près d’1 jeune sur 3 qui considère que la […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   28 mars 2019

Les lanceurs d’alerte : Qui sont-ils ? Comment intégrer l’alerte en tant
qu’entreprise ?

   Le jeudi 21 mars dernier, le C3D a organisé pour ses membres une
   matinée prospective sur le thème des lanceurs d’alerte. Une belle
   occasion d’approfondir un sujet qui fait fréquemment l’actualité, mais
   dont les contours sont relativement méconnus. Retour donc sur
   l’intervention de Sarah Durieux, directrice exécutive de la plateforme
   de pétitions en ligne Change.org. Qu’est-ce qu’un lanceur d’alerte ? Le
   terme de lanceur d’alerte fait souvent la Une des médias. La plupart
   des gens ont en mémoire les combats menés par Erin Brockovitch contre
   la Pacific gas and electric company pour mettre un terme aux rejets de
   chrome hexavalant, qui se retrouvaient dans l’eau potable de la ville
   d’Hinkley en Californie, ou encore les disfonctionnements du Ministère
   des Affaires Etrangères, signalés par la française Nicole-Marie Meyer.
   Diplomate mutée en Afrique en 1997, elle s’est retrouvée seule face à
   une structure sans livres de compte, avec plus de soixante agents sans
   contrats de travail. Suite à plusieurs signalements de ces manquements,
   elle fait l’objet de menaces et a même été mutée pour « inaptitude au
   poste ». Si ces deux femmes sont qualifiées de lanceuses d’alerte, en
   réalité, seule la seconde pourrait être considérée juridiquement comme
   telle. En effet, le terme de lanceur […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   20 mars 2019

Les français veulent consommer auprès de marques qui s’engagent

   D’après l’étude Denjean & Associés (administrée en ligne à un total de
   1 000 personnes), aujourd’hui, 90 % des français attendent des marques
   qu’elles témoignent d’un vrai engagement au sujet de leur politique
   RSE. Et pour cause, 71 % de la population française perçoit aujourd’hui
   les engagements des entreprises comme “une démarche de communication”
   qui a pour objectif premier de valoriser leur image de marque. Beaucoup
   d’entreprises sont alors accusées de Greenwashing. Ce phénomène va à
   l’encontre de la volonté des consommateurs français, qui cherchent à
   acheter de manière responsable et discréditent une communication
   marketée qui tend à taire des activités néfastes elles bien réelles.
   Ainsi, des groupes comme H&M sont sur la partie visible de l’iceberg
   très engagés pour la préservation de l’environnement (grâce à leurs
   initiatives médiatiques et engagements à long terme, la marque est par
   exemple la mieux classée par Greenpeace dans leur Detox Catwalk).
   Néanmoins, quand on y regarde d’un peu plus près, H&M est un fervent
   représentant de la Fast Fashion (voir article sur le sujet). L’impact
   de la RSE sur les consommateurs français Pour un individu qui
   s’intéresse au développement durable, le premier levier d’engagement
   est sa consommation. Consommation alimentaire, consommation
   énergétique, consommation de […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   11 mars 2019

La Fast Fashion : l’envers de l’industrie de la mode décriée par
l’infographie Trademachines

   Alors que la Fashion Week s’est tout juste achevée à Paris, l’industrie
   de la mode n’a jamais été aussi peu glorifiée. En effet, l’industrie du
   textile est à l’heure actuelle la plus polluante du monde. Elle émet à
   elle seule 8 % des émissions de gaz à effet de serre mondiales : c’est
   plus que les trafics aériens. Nocive pour l’environnement, elle est
   également responsable des conséquences sociales nuisibles qu’elle
   génère. Les enseignes, tout comme les consommateurs, doivent repenser
   leur rapport à la mode. Des démarches responsables et durables sont de
   plus en plus nombreuses à voir le jour et doivent être perçues comme
   des exemples à suivre, et à surpasser. État des lieux de l’industrie du
   textile : entre surproduction et surconsommation Fast Fashion. C’est
   l’expression qui est sur toutes les lèvres actuellement, et qui vient
   désigner la vitesse fulgurante à laquelle, et les industries
   produisent, et les consommateurs achètent des vêtements aujourd’hui.
   Alors que l’on attend traditionnellement de la mode qu’elle produise
   des collections environ deux fois par an, dans un contexte de fast
   fashion, les enseignes produisent jusqu’à une collection par semaine !
   Des enseignes comme Zara, H&M ou Primark sont ainsi décriées pour leur
   “fast” rapport […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   6 mars 2019

Quels constats et quelles évolutions pour les politiques d’achats
responsables ?

   Quels constats et quelles évolutions pour les politiques d’achats
   responsables ? Réponse avec la 10ème édition du Baromètre des Achats
   Responsables de l’Observatoire des Achats Responsables, réalisé par
   Opinion Way. Le Think Tank des achats responsables l’ObsAR a fait
   réaliser fin 2018 la 10ème édition de son “Baromètre des Achats
   Responsables”. Menée en ligne auprès d’un échantillon de 185
   décisionnaires en matière d’achats responsables, entre le 23 octobre et
   le 7 décembre 2018, cette étude quantitative a pour but de déterminer
   les tendances actuelles et futures de ce domaine d’activité. Parmi les
   48 organisations publiques (collectivités, ministères, fonction
   publique hospitalière…), 131 entreprises du secteur privé (Industrie,
   Commerce et Services) et les 6 autres organisations (associations,
   syndicats…) auditées, le Baromètre des Achats Responsables nous apprend
   ainsi que 9 organisations sur 10 ont aujourd’hui mis en place une
   politique d’achats responsables. Des entreprises plus engagées en
   matière d’achats responsables et plus désireuse de l’être Être doté
   d’une politique d’achats responsables est aujourd’hui un enjeu mesuré
   par les entreprises. Parmi celles interrogées dans le cadre de l’étude,
   elles sont 48 % à considérer les achats durables comme une priorité,
   soit 8 % de plus qu’en 2018. De même, sur 185 entreprises, 166 mènent
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   25 février 2019

Directeur RSE ou développement durable : un poste voué à disparaître ?

   Cet article a été préalablement publié sur RSEDATANEWS. Les directeurs
   RSE et Développement Durable sont-ils une espèce en voie de disparition
   ? Peu présents dans les PME et ETI, leur fonction est parfois
   supprimée. Ce fut récemment le cas au sein du groupe UP. Leur
   suppression est-elle inexorable ou assiste-t-on à une transformation de
   leurs missions ? Enquête. C’était en 2016. Le groupe Up adoptait un
   nouveau projet stratégique d’entreprise et… supprimait sa direction de
   la RSE ! « Le projet stratégique de l’entreprise lui-même devenait
   projet sociétal, explique Arnaud Breuil, responsable écosystème et
   engagements. Et il était important que chaque entité s’approprie les
   enjeux sociétaux ». Présent dans 19 pays, le groupe a articulé son
   projet stratégique autour de 5 programmes : la gouvernance, l’économie,
   le social, le sociétal (qui regroupe le mécénat et les achats
   responsables) et l’environnement. Parmi les traductions concrètes,
   Arnaud Breuil cite les achats responsables. Auparavant, la direction du
   groupe recommandait à chaque filiale d’établir un diagnostic de ses
   fournisseurs et de renforcer la dimension sociétale de cette politique.
   Une requête rarement suivie d’effet. Aujourd’hui, un animateur des
   achats responsables doit rédiger pour l’ensemble du groupe cette
   politique et la partager avec les 36 acheteurs. Ensemble, ils doivent
   déterminer une cartographie et […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   19 février 2019

Pour mener la transition alimentaire, la grande distribution doit repenser
ses offres et son modèle économique : l’exemple de Carrefour

   Dans un monde où 10,1 tonnes de plastique sont produites par seconde,
   l’équivalent de 8 % de la production mondiale de pétrole, il est urgent
   d’accélérer la transition alimentaire. Retour sur l’exemple de
   Carrefour. Déjà en marche, la transition alimentaire a longtemps fait
   référence au concept de “transition nutritionnelle”, c’est-à-dire aux
   changements d’habitudes alimentaires observées dans les pays en
   développement, qui se calquent sur les habitudes des pays occidentaux.
   Aujourd’hui, la transition alimentaire s’apparente davantage à
   l’ensemble des changements nécessaires pour endiguer les impacts
   négatifs de nos modes d’alimentation. En effet, nombreux sont
   aujourd’hui les problèmes environnementaux (dégradation des écosystèmes
   naturels, rejet de gaz à effet de serre, etc.) et sanitaires
   (développement de cancers, de maladies cardio-vasculaires, de
   déséquilibres nutritionnels, etc.) dont l’origine est en grande partie
   liée à nos modes de consommation alimentaires contemporains. Pour y
   faire face, un objectif de durabilité est fréquemment préconisé.
   Consommer durable, en commençant par réduire les déchets La transition
   alimentaire s’envisage aujourd’hui par le prisme de l’écologie. Et dans
   le milieu de l’alimentaire et de la grande distribution, l’un des
   premiers vecteurs de changement se trouve dans la réduction des
   emballages des produits consommés.  En France, le marché de l’emballage
   plastique reste très […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   14 février 2019

Un salariés français sur deux ignore le sens du terme RSE (étude Ipsos)

   Ces derniers mois, avec le débat autour de la LOI PACTE, la RSE a
   beaucoup fait parler d’elle. Ipsos et OPENMIND KFE dévoilent les
   résultats de leur étude sur l’un des angles majeurs de ce sujet
   d’actualité : la perception de la RSE par les salariés. Réalisée fin
   2018 auprès de 870 personnes, cette étude analyse le point de vue des
   salariés français sur les engagements sociaux, sociétaux et
   environnementaux de leur employeur. Décryptage. Les chiffres et
   enseignements à retenir si vous n’avez que quelques minutes à consacrer
   à cet article Un salariés français sur deux ignore le sens du
   terme Responsabilité Sociale des Entreprises (RSE). Pour les salariés,
   dans la mise en place d’une stratégie en matière de politique RSE en
   entreprise, la volonté d’améliorer son image de marque est prise en
   considération avant la motivation éthique. Pour autant, 3 salariés sur
   4 estiment que leur entreprise agit pour apporter du sens et des
   solutions aux enjeux sociétaux. 27 % des salariés français estiment que
   leur entreprise est « en retard » sur les sujets de RSE. Si vous avez
   un peu plus de temps, voici quelques enseignements clés Le concept de
   RSE est-il compris par les salariés ? Comme indiqué ci-dessus, un
   salarié sur deux ignore encore de quoi il s’agit lorsque l’on évoque le
   terme RSE (49 %). 51 % […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   8 février 2019

ENR: la Chine fait marche arrière sur l’énergie solaire, les investissements
mondiaux reculent

   Quand la Chine décide de répondre à ses besoins énergétiques en
   déployant ses investissements en énergies solaires, c’est les
   investissements mondiaux en énergies renouvelables qui s’en trouvent
   dopés. Alors quand le pays change de politique, tout le secteur s’en
   trouve impacté. La Chine investit dans l’énergie solaire Les énergies
   renouvelables représentent un secteur d’avenir : en plus de lutter
   contre l’effet de serre et les rejets de CO2 dans l’atmosphère, elles
   génèrent de nouvelles activités, des emplois et donnent la possibilité
   aux acteurs économiques d’envisager de répondre à leurs besoins
   énergétiques dans le temps (les énergies vertes étant considérées comme
   reconstituables plus rapidement dans le temps qu’elles ne sont
   consommées). La Chine a bien compris où était l’enjeu pour faire face à
   ses besoins énergétiques. En 2017, le pays met en oeuvre un plan de
   développement de l’énergie solaire avec des achats en panneaux
   photovoltaïques et thermiques à hauteur de 86,5 milliards de dollars.
   Considérable, le montant du budget énergétique alloué par la Chine au
   solaire a dopé les investissements mondiaux qui se sont élevés la même
   année à 162,192 milliards de dollars. L’énergie solaire a alors connu
   son heure de gloire, et la Chine est devenue la championne
   incontestable du […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales
     * Uncategorized

   4 février 2019

L’innovation durable, ou le défi de créer dans la limite imposée par notre
écosystème

   Innover sans impacter négativement nos écosystèmes. C’est le pari d’une
   innovation durable, qui s’inscrit dans le respect de son environnement
   pour créer de nouveaux produits et services. Réchauffement climatique,
   épuisement des ressources, dégradation de écosystèmes : de plus en
   plus, les limites de la planète s’imposent aux entreprises et les force
   à de trouver de nouvelles façons de produire, de vendre et de créer de
   la valeur. Au coeur de ce challenge, l’innovation durable, qui doit
   permettre aux acteurs privés d’inventer de nouveaux modèles. Certaines
   entreprises l’ont bien compris, et de plus en plus de compagnies, de
   start-up, partout dans le monde et en France montrent l’exemple.
   Décryptage. Des start-up françaises au coeur de l’innovation durable Le
   milieu dans lequel naît une entreprise ou une marque influence
   nécessairement cette dernière, et parfois façonne entièrement ses
   projets.C’est le cas du milieu montagnard, qui inspire de plus en plus
   de jeunes entreprises en quête d’une valorisation de l’existant. Elles
   sont en effet souvent amenées à créer des produits ou services qui
   visent à améliorer la qualité d’un produit, son mode de production ou
   la traçabilité et/ou qualité des produits qui le composent. Une
   entreprise qui innove peut également s’inspirer de ce qui existe pour
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   23 janvier 2019

Fabrice Bonnifet : « penser à nos clients et à nos enfants »

   Cet article a été préalablement publié sur RSEDATANEWS. Le Collège des
   Directeurs du Développement Durable (C3D) n’a jamais compté autant de
   membres. Pour son président, c’est le signe que les enjeux de RSE
   deviennent enfin stratégiques pour les entreprises. Fabrice Bonnifet
   annonce aussi une initiative conjointe avec l’Observatoire de la RSE :
   créer un référentiel commun de bonnes pratiques. Entretien.
   RSEDATANEWS : quel bilan 2018 tirez-vous pour le C3D ? Fabrice Bonnifet
   : Nous avons près de 20 membres de plus que fin 2017. Nous sommes donc
   à 121 membres à jour de cotisation. C’est d’ailleurs notre record
   depuis notre création il y a 11 ans. RSEDN : cette augmentation du
   nombre de vos membres s’explique-t-elle par la plus grande attention
   que les entreprises accordent aux questions liées à la RSE ? F. B :
   je pense effectivement qu’il existe un lien et que de plus en plus
   d’entreprises saisissent la finalité des questions de RSE. La
   durabilité dans la gouvernance est en train de devenir un sujet
   stratégique. Mais les entreprises se cherchent un peu sur cette
   question. Beaucoup sont d’accord pour faire autrement, mais ne savent
   pas toujours comment. Il faut pour cela de nouvelles méthodes,
   recruter de […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   22 janvier 2019

Les politiques de développement durable impactent-elles la performance des
actions des entreprises ? Oui, selon l’étude Amundi

   Le 15 janvier dernier, Amundi, entreprise membre du C3D représentée par
   son Directeur de l’investissement responsable Stanislas Pottier,
   publiait une nouvelle étude sur l’impact des investissements ESG
   (Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance). Retour sur les
   résultats clés. Pour cette étude, Amundi a analysé la performance
   boursière de 1 700 entreprises répartis dans les univers boursiers des
   indices MSCI (MSCI North America, MSCI EMU, MSCI Europe-ex EMU, MSCI
   Japan et MSCI World), et comparer ce score à leur performance ESG. Le
   résultat est sans appel : en Europe, comme aux Etats-Unis, investir
   dans des portefeuilles dotés de bonnes notes sur les critères ESG
   rapporte plus. Entre 2010 et 2013, être un investisseur responsable
   avait tendance à pénaliser les portefeuilles européens et
   nord-américains. Depuis 2014, la tendance s’est inversée : les
   investissements responsables ont généralement été une source de
   surperformance. Aujourd’hui donc, plus les entreprises disposent de
   bons scores dans les critères environnementaux, sociaux ou de
   gouvernance, plus leurs actions tendent à rapporter, et l’inverse est
   aussi vrai : les entreprises disposant des moins bons scores
   sous-performent. Comment expliquer cela ? Avec la prise de conscience
   croissante des sujets environnementaux, sociaux ou de gouvernance dans
   le monde, les investisseurs institutionnels ont commencé à se tourner
   vers […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   14 janvier 2019

Qui sont les professionnels de la RSE ? Participez à l’enquête annuelle
Birdeo

   En parallèle des changements en cours dans notre société et nos
   entreprises (enjeux environnementaux, prise de conscience citoyenne,
   mouvements sociaux, nouvelles attentes de consommation, etc.), les
   métiers évoluent, notamment les métiers de la RSE. Qui sont les
   professionnels de la RSE ? Quel est leur profil ? Quelles sont leurs
   attentes concernant leur métier ? Et concernant leurs rémunérations ?
   En partenariat avec le C3D, Consult’in France et le Forum pour
   l’Investissement Responsable, Birdeo, cabinet de recrutement dédié à la
   recherche de talents en Développement Durable, lance la 5ème édition de
   son enquête annuelle sur les métiers de la RSE. Vous participez à la
   prise de conscience des organisations sur les nouveaux enjeux
   sociétaux, exprimez-vous et complétez l’étude Birdeo. Cela ne vous
   prendra que cinq minutes. Cette année, la thématique centrale de
   l’étude concerne le sujet de la rémunération. L’année dernière, grâce à
   un panel de 800 professionnels du DD et de la RSE, l’étude avait pu
   donner des clefs pour mieux comprendre le profil des professionnels de
   ces secteurs. Retrouvez les résultats de l’enquête 2018. Nous comptons
   sur votre participation cette année également !
   Marc JACOUTON
   Marc JACOUTON
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   6 décembre 2018

Fashion for good, la mode se responsabilise

   Article précédemment publié sur Linkedin. Ras le bol du Black Friday ?
   Si les signes d’une décélération de la consommation sont encore
   faibles, l’industrie textile prend conscience d’un nécessaire
   changement de ses modèles de production. L’urgence environnementale et
   sociétale feront-elles passer la mode à une économie plus responsable ?
   Tout prête à le croire… Décembre est un mois de folie dépensière. Après
   le Black Friday et sa déclinaison numérique, le Cyber Monday,
   s’enchaînent les courses de Noël, les fêtes de fin d’année jusqu’au
   réveillon du 1er de l’an… Les sollicitations sont partout et les
   occasions d’ouvrir notre porte-monnaie, multiples. La mode est le
   premier secteur à profiter de l’engouement des consommateurs pour les
   soldes et autres prix cassés. Mais c’est aussi l’industrie la plus
   impactante en termes d’empreinte écologique et d’économie. Pour se
   donner une idée, le secteur, qui génère 150 milliards d’euros de
   chiffre d’affaires par an, émet 1,2 milliards de tonnes de gaz à effet
   de serre chaque année. Un tee-shirt représente l’équivalent en eau de
   70 douches. Un jean, pas moins de…285 ! Le développement à grande
   échelle de la fast-fashion, figure de proue d’une surconsommation qui
   consiste à acheter toujours plus, à des prix toujours plus […]
   Stephane Hallaire
   Stephane Hallaire
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   28 novembre 2018

Engager son entreprise dans la reforestation : des bonnes pratiques pour le
reboisement en France

   Premier puit de carbone terrestre national et vivier de 440 000
   emplois, la forêt française fait l’objet d’un intérêt croissant de la
   part des directions RSE. Elles sont de plus en plus nombreuses à
   financer des projets de reboisement dans l’Hexagone en mobilisant leurs
   parties prenantes. Dans ce contexte, Reforest’Action publie « Notre
   Avenir S’appelle Forêt », un rapport inédit sur l’avenir de la forêt
   métropolitaine au XXIe siècle. Le document propose une liste de bonnes
   pratiques pour des plantations adaptées aux enjeux d’avenir. Un
   constat : la forêt française va être affectée par les dérèglements
   environnementaux Les forêts ont de tout temps manifesté une résilience
   naturelle et une capacité d’adaptation aux évolutions écologiques. Pour
   autant, face à la rapidité du changement climatique, à l’augmentation
   prévue des sécheresses, du risque incendie à la France entière et à la
   hausse exponentielle annoncée des insectes ravageurs en Europe, les
   écosystèmes forestiers nationaux vont être mis à rude épreuve au cours
   du siècle actuel. Ces défis environnementaux, qui peuvent se combiner,
   risquent de fragiliser leur capacité à fournir durablement des services
   écosystémiques. Le rapport « Notre Avenir S’appelle Forêt » analyse
   pour la première fois de façon transversale les enjeux écologiques,
   économiques et sociaux de la forêt française au XXIe siècle. […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   23 novembre 2018

Comment accompagner les producteurs laitiers à la conversion au bio ?
Carrefour s’associe à WWF France

   Il n’est plus possible pour les entreprises de l’agroalimentaire de
   passer à côté de cette tendance aujourd’hui ancrée : la consommation de
   produits bio en France est en forte croissance ! Or, notre production
   de produits bio français est insuffisante pour faire face à la demande
   des consommateurs : en 2017, 31 % des produits issus de l’agriculture
   biologique consommés dans notre pays étaient importés. L’enjeu est donc
   aujourd’hui de faire évoluer nos modes de production pour répondre aux
   exigences de respect de l’environnement des consommateurs et
   d’accélérer notre conversion au bio afin de réduire ces importations.
   C’est l’objectif du Groupe Carrefour qui vient de s’associer avec WWF
   France pour soutenir les producteurs de lait bio.  Accompagner les
   producteurs laitiers à la conversion au bio Selon une enquête annuelle
   du ministère de l’agriculture, le lait bio représentait 2,6 % de la
   collecte en France en 2017. Pour remédier à cela, le 21 novembre 2018,
   Carrefour et sa Fondation, le WWF France, le groupe Laiterie de
   Saint-Denis-de-l’Hôtel (LSDH) et les éleveurs du bassin Centre (APLBC)
   ont annoncé le lancement d’un projet de partenariat visant à soutenir
   les producteurs de lait dans leur conversion au bio. Ces briques de
   lait seront conditionnées par le groupe […]
   Lucile de Fraguier
   Lucile de Fraguier
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   12 novembre 2018

Intégration de l’information extra-financière par les analystes et les
gérants : Résultats du baromètre SFAF

   Il ne serait pas logique que l’analyse financière et la gestion
   d’actifs restent immunes des grandes mutations actuelles. Les
   bouleversements sociétaux, écologiques et technologiques affectent
   toutes les activités humaines et tous les métiers doivent s’adapter
   pour assurer leur pérennité. Pourquoi pas les métiers d’analystes et
   gérants ? La question n’est donc plus de savoir si les analystes et les
   gérants vont intégrer, ou doivent intégrer, des éléments
   extra-financiers dans leurs pratiques. Il s’agit de savoir quelles sont
   leurs pratiques professionnelles, en cohérence avec l’évolution de la
   communication financière des émetteurs. C’est pour répondre à ces
   questions que la Commission Analyse extra-financière de la SFAF vient
   de créer un Baromètre mesurant l’utilisation des données
   extra-financières par les analystes et les gérants. Dans le cadre de la
   Semaine de la Finance responsable, les enseignements de cette
   1ère édition du Baromètre SFAF ont été présentés. Ils ont été suivis
   d’un débat entre un émetteur, en l’occurrence Nexans, représenté par
   Laurence Vandaele (Directrice RSE du groupe et vice-présidente du C3D),
   et deux gérants, l’un chez Axa IM et l’autre à la CDC. Ils montrent que
   le virage vers une intégration ESG dans les pratiques professionnelles
   semble engagé : Une large majorité des analystes et gérants membres […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   22 octobre 2018

Directeur Développement Durable : « Un poste exaltant où l’on se sent utile »

   Interview de Fabrice Bonnifet précédemment publiée sur AEF info. Quel
   sentiment prévaut chez les Directeurs Développement Durable en ce
   moment ? Fabrice Bonnifet : C’est assez paradoxal. On sent que ça
   foisonne ! C’est plein d’espoirs, plein d’initiatives… La finance s’y
   met, les entreprises sont de plus en plus sincères dans leur démarche.
   Au niveau français existe tout un faisceau d’indices : la loi Pacte, la
   feuille de route économie circulaire, le devoir de vigilance… Mais au
   niveau international, la situation est plus inquiétante, en raison du
   recul de certains États quant à leur volonté de prendre en compte la
   question climatique. On perd du temps que l’on va regretter.
   Pouvez-vous nous rappeler rapidement votre parcours ? Qu’est-ce qui
   vous a amené à ce poste chez Bouygues ? Fabrice Bonnifet : Je suis chez
   Bouygues depuis 29 ans, où j’ai longtemps assuré des fonctions qualité,
   sécurité et environnement. Il y a onze ans, Martin Bouygues a souhaité
   structurer notre démarche développement durable et mieux coordonner les
   actions des différents métiers de Bouygues (construction, immobilier,
   routes, média, télécom). Sous la responsabilité directe de son frère
   Olivier Bouygues, directeur général délégué du groupe, ma mission est
   de coordonner et d’accompagner la démarche, afin de faire évoluer les
   modèles économiques et les solutions business. […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   18 octobre 2018

Trois membres du C3D récompensés lors de la cérémonie des Integrated Thinking
Awards 2018

   Le 17 octobre dernier, l’édition 2018 de la cérémonie des Integrated
   Thinking Awards (Prix européens de la pensée intégrée) a réuni près
   de 200 participants au MEDEF. L’occasion de récompenser 3 lauréats,
   tous membres du C3D. Retour sur cette cérémonie et sur les actions de
   ses lauréats. Qu’est-ce que l’Integrated Thinking ? Projet de loi
   PACTE, évolutions réglementaires européennes, Objectifs de
   Développement Durable… l’entreprise doit désormais être vue comme un
   tout, bien au-delà de sa dimension financière. Cela exige une
   agilité accrue de l’entreprise, qui doit se réinventer en permanence
   pour concilier les exigences financières et extra-financières.
   L’integrated thinking, ou pensée intégrée, invite à repenser
   l’entreprise pour l’inscrire en cohérence avec son écosystème et sa
   trajectoire stratégique. Le partage des meilleures pratiques devient
   crucial pour inspirer, convaincre et embarquer les entreprises dans
   cette dynamique vertueuse, d’où la naissance des Integrated Thinking
   Awards ayant pour ambition de faire avancer le marché en partageant
   les meilleures pratiques. En parallèle et pour la 3ème année
   consécutive, le C3D, Capitalcom, le Cliff (Association française des
   professionnels de la communication financière), l’IFACI (Institut
   Français de l’Audit et du Contrôle Internes) et Vigeo Eiris se sont
   associés pour mener une analyse croisée des pratiques et de la
   perception de l’integrated thinking par les entreprises. […]
   Gérard LANGLAIS
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   1 octobre 2018

Le Ministère de la Transition écologique et solidaire publie un Référentiel
de RSE en Logistique

   Dans le cadre de la Stratégie nationale France Logistique 2025, le
   ministère de la Transition écologique et solidaire, en collaboration
   avec le ministère de l’Économie et des finances, vient de publier un
   Référentiel de RSE en Logistique. Il a fait l’objet d’un séminaire de
   lancement à Bercy en septembre 2018 et est accessible sur le site du
   ministère de la Transition écologique et solidaire. Cette approche est
   un des rares exemples de co-construction d’un Référentiel RSE Sectoriel
   par les parties prenantes clients (donneurs d’ordre/chargeurs,
   fonctions DD/RSE et/ou Logistique) et fournisseurs/sous-traitants
   (prestataires de logistique) au travers d’une enquête en ligne suivie
   de plus d’une vingtaine d’entretiens mais aussi par la contribution de
   différents représentants de la société civile au travers de multiples
   réunions et ateliers. Cela mérite d’être souligné. Bravo aux pouvoirs
   publics, à la DGITM et à la DGE, d’avoir développé cette initiative
   jusqu’à sa concrétisation par la publication des fascicules constituant
   ce Référentiel. L’analyse de matérialité réalisée dans le cadre de
   cette démarche a conduit à un Référentiel RSE en Logistique commun et
   partageable entre les acteurs. Ce Référentiel priorise les enjeux pour
   permettre de concentrer les efforts sur les risques et opportunités les
   plus significatifs. Des exemples d’actions et d’indicateurs […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales
     * Marketing responsable

   25 septembre 2018

RSE et marketing, même combat selon les Directeurs Développement Durable

   Cet article a été préalablement publié sur e-RSE.net. Conscient de la
   montée en puissance du sujet du marketing responsable, en septembre
   2017, le Collège des Directeurs du Développement Durable (C3D) créé un
   Groupe de travail dédié à cette question. Après quelques mois de
   réflexion et de partage de bonnes pratiques, ce Groupe de travail
   réunissant une vingtaine de Directeurs Développement Durable en France
   publie cette année son 1er livrable, un Vademecum ayant pour objectif
   de casser les aprioris entre RSE et marketing. Retour sur ce livrable
   avec Bertrand Swiderski, Directeur du Développement Durable chez
   Carrefour et pilote du Groupe de Travail « Marketing responsable » au
   sein du C3D. Notre société est en pleine mutation. Les attentes des
   consommateurs au moment de l’acte d’achat ont changé. Le contrat de
   base ne suffit plus, il faut désormais aller plus loin vers plus
   d’éthique, transparence, traçabilité, mais aussi respect de
   l’environnement et des salariés/producteurs. Le consommateur est
   désormais « consom’acteur », agissant au travers de choix éclairés par
   un prisme environnemental et sociétal. Aujourd’hui, les entreprises ne
   peuvent plus ignorer ce phénomène et doivent donc s’outiller pour
   identifier les signaux faibles, c’est notamment l’une des missions du
   C3D. Le marketing responsable, un enjeu clé pour les Directeurs
   Développement Durable… […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   17 septembre 2018

Devoir de vigilance : regard croisé entre les Directeurs de l’Audit Interne
et les Directeurs Développement Durable

   La catastrophe du Rana Plaza en 2013 a incité le Parlement français à
   voter la loi n° 2017-399 du 27 mars 2017 relative au devoir de
   vigilance des sociétés-mères et des entreprises donneuses d’ordre.
   Cette loi impose aux grandes entreprises françaises l’obligation de
   mettre en œuvre un plan de vigilance devant être inclus pour la
   première fois dans le rapport de gestion. Après ces quelques mois
   d’application de la loi, et au travers des résultats d’un sondage
   réalisé par l’IFACI et le C3D, découvrons le retour d’expérience des
   acteurs concernés avec ce regard croisé entre les Directeurs de l’Audit
   Interne et des Directeurs Développement durable / RSE.  Audit/contrôle
   interne & Développement Durable : une collaboration à inventer Le sujet
   du devoir de vigilance est au coeur de l’actualité du reporting et de
   la conformité. Aujourd’hui, toutes les entreprises font quelque chose
   en la matière, mais cela n’est cependant pas toujours bien structuré.
   Traçabilité, dialogue avec les parties prenantes, redevabilité… La
   démarche de vigilance est ainsi au cœur de préoccupations des
   Directeurs Développement Durable, et fait partie d’une démarche
   d’amélioration continue. Le sujet étant transverse, le Directeur
   Développement Durable & RSE ne peut pas travailler seul : des fonctions
   comme l’audit interne doivent participer à cette démarche
   vertueuse dans […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   10 septembre 2018

Comment redonner une place à la nature dans nos villes ?

   Mercredi 5 septembre dernier, une vingtaine de membres du C3D étaient
   réunis autour d’Antoine Cadi (Directeur innovation, CDC Biodiversité)
   et Laurent Piermont (Directeur adjoint de la Stratégie, Caisse des
   Dépôts) pour parler du sujet de la relation entre la nature et la
   ville. Retour sur cet exposé à deux voix et échanges, animés par
   Martine Jauroyon (Directrice transformation métiers et RSE, Egis).
   Canicules à répétition, incendies, lancement du mouvement Act4Nature…
   l’actualité nous prouve l’importance de nous retrouver lors d’une
   soirée prospective C3D pour échanger sur le sujet de la nature en
   ville. Un constat : l’urbanisation sans fin En 2050, 6,3 milliards
   d’habitants vivront en ville, contre 3,5 milliards en 2010. La surface
   occupée par l’habitat est passée de 2,5 % à 4,5 % du territoire
   français de 1981 à 2014. Problème : les villes augmentent mais ne se
   densifient pas. Avec ses plus de 21 000 d’habitants par km2, Paris est
   d’ailleurs l’une de villes les plus denses d’Europe. Et ce n’est pas
   nouveau, l’extension des villes perturbe les écosystèmes ! Cela
   implique de nombreux enjeux, notamment sur la conservation de la
   biodiversité : Disparition d’habitats ; Climat urbain ; Dégradations
   esthétiques ; Inondations ; Pollutions ; Fragmentation écologique ;
   Ilots de chaleur ; … Cet été est le meilleur exemple… la […]
   Denis GUIBARD
   Denis GUIBARD
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   4 septembre 2018

RSE et Numérique : un sujet au cœur des préoccupations des Directeurs
Développement Durable

   La transformation numérique touche aujourd’hui toutes les entreprises.
   Les impacts environnementaux, sociaux et sociétaux du numérique étant
   plus que jamais sous le feu des projecteurs, la thématique du numérique
   se doit d’être abordée et prise en main par les Directeurs
   Développement Durable, ceux-ci devenant par la même occasion
   partie-prenante de cette transformation. C’est à partir de ce constant
   et à la suite d’un échange entre les membres lors du Campus Annuel du
   C3D 2016 que l’idée du lancement d’un nouveau Groupe de Travail sur les
   sujets du numérique responsable est tout naturellement apparue. Après
   quelques mois de maturation, le Groupe de Travail, que je pilote depuis
   sa création, est né à l’automne 2016 et a commencé ses travaux et
   rencontres début 2017. En voici les grandes lignes passées et à venir.
   Un objectif : des échanges et un partage de bonnes pratiques sur le
   sujet du numérique responsable L’objectif principal de notre Groupe de
   Travail est « d’outiller » les Directeurs Développement Durable avec
   des éléments leur permettant de revendiquer un rôle dans la
   transformation numérique de leur organisation. Grâce à un travail
   d’analyse et de partage de bonnes pratiques / expériences sur les
   quelques sujets majeurs de la transformation numérique, les membres […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   30 août 2018

La RSE doit être intégrée à la stratégie des entreprises : oui, et de plus en
plus (étude)

   Le débat sur les finalités de l’entreprise serait-il déjà en train de
   faire évoluer les mentalités ? Oui, selon le Baromètre Entreprise et
   Société réalisait par Viavoice pour HEC Paris, le SnO et France Info en
   avril dernier. En effet, la perception de la responsabilité sociétale
   des entreprises semble avoir profondément évolué en quelques semaines.
   Décryptage. Depuis le rapport Notat-Senard, préconisant d’inscrire les
   enjeux sociaux et environnementaux de l’entreprise dans le code
   civil, les opinions des décideurs semblent avoir évolué. C’est en tout
   cas ce que rapporte l’enquête réalisée en mars 2018 auprès d’un
   échantillon de 400 personnes représentatives de la population des
   cadres résidant en France. Voici cinq enseignements à retenir de cette
   enquête. 1) La RSE : un avantage concurrentiel Pour 63 % des cadres
   répondants, la RSE doit être perçue comme une opportunité économique
   car c’est une source d’avantage concurrentiel pour l’entreprise. Et
   bonne nouvelle… ce chiffre est en hausse de 8 points par rapport au
   mois de janvier. 2) Une RSE intégrée à la stratégie de l’entreprise La
   place concrète de la RSE au sein de l’entreprise évolue également très
   fortement. 7 cadres sur 10 pensent désormais que celle-ci doit être «
   intégrée à la stratégie et aux opérations […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   23 juillet 2018

Le C3D, partenaire du 11e Forum Mondial Convergences : A vos agendas !

   Cette année encore, le C3D contribue au Forum Mondial Convergences 2018
   en co-organisant une conférence sur le thème de la ville en transition.
   Rendez-vous le 4 septembre prochain !  Depuis son lancement en 2008, le
   Forum Mondial Convergences rassemble chaque année 5 000 professionnels
   pour échanger sur les solutions innovantes de lutte contre la pauvreté
   et la précarité dans le monde. Il propose aux experts et décideurs
   internationaux un espace d’apprentissage, de rencontre et de travail
   pour élaborer ensemble les réponses aux défis sociaux et
   environnementaux. Cette année, le Forum Mondial Convergences aura lieu
   au Palais Brongniart (75002 PARIS) les 3 et 4 septembre 2018. La
   programmation de cette 11ème édition comprendra une trentaine de
   sessions autour de 5 ODD : ODD 3 : bonne santé et bien-être ; ODD 4 :
   éducation de qualité ; ODD 8 : travail décent et croissance économique
   ; ODD 11 : villes et communautés durables ; ODD 17 : partenariats pour
   la réalisation des objectifs. Le C3D à Convergences pour parler de nos
   villes en transition Vaste sujet au coeur des enjeux des Directeurs
   Développement Durable en France, « Nos villes en transition » est donc
   la thématique choisie cette année par le C3D à Convergences. […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   3 juillet 2018

Les pratiques de reporting et de rapports extra-financiers, retour sur les
résultats de l’étude TENNAXIA

   Dans ce contexte de mise en œuvre de la déclaration de performance
   extra-financière, le reporting extra-financier est plus que jamais un
   sujet d’actualité. Même si son but est toujours de fournir des données
   et des informations qualitatives aux parties prenantes, il s’est
   réinventé et est aussi devenu au fil des années un outil de pilotage
   opérationnel et stratégique de la performance des entreprises.  En
   plein dans cette actualité, TENNAXIA diffuse les résultats de sa 6ème
   étude sur les pratiques de reporting et de rapports extra-financiers
   avec deux objectifs : faire un bilan final des évolutions des
   pratiques de reporting extra-financier et entrevoir la façon dont les
   entreprises envisagent d’y répondre.  En avril dernier, TENNAXIA
   lançait sa 6ème étude sur les pratiques de reporting et de rapports
   extra-financiers. Après plusieurs semaines d’analyse des réponses, les
   résultats viennent de paraitre. Retour sur quelques chiffres clés suite
   à l’analyse des réponses de 101 entreprises de secteurs variés sur
   des grandes thématiques telles que les référentiels de reporting
   extra-financier, l’analyse de matérialité, le devoir de vigilance, la
   communication extra-financière, etc. Les grandes tendances et les
   grands enseignements à retenir La formalisation des politiques RSE, une
   pratique désormais bien ancrée : 85 % des entreprises interrogées ont
   formalisé leur politique RSE et […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   11 juin 2018

Numérique responsable : Le Club Green IT dévoile un lexique accessible et
pédagogique

   Si vous ne savez pas ce que signifient les termes « IT for Green » ou
   « Green by design », pas de panique. Le Club Green IT vient de publier
   en juin 2018 son lexique des termes de référence du numérique
   responsable. Un document efficace et indispensable qui clarifie les
   concepts de base et mots clés pour tous les acteurs du numérique.
   Retour sur cette initiative résolument pédagogique. Depuis 2014, le
   Club Green IT se donne pour mission de réunir les porteurs de projets
   Green IT francophones d’organisations privées et publiques. Ensemble,
   cette communauté agile composée de grandes entreprises construit les
   référentiels de la profession. Après avoir popularisé le terme
   « numérique responsable », le Club Green IT se focalise à présent sur
   un défi de plus grande ampleur. En effet, le Club ainsi que l’ensemble
   de sa communauté, composée du C3D mais aussi de l’Alliance Green IT, du
   Cigref, du Collectif Conception Numérique Responsable, de la FING, de
   GreenIT.fr, de l’IDDRI et de WWF France, proposent aujourd’hui une
   grille de lecture centrée sur les principaux mots clés du « numérique
   responsable ». Car si le vocabulaire lié aux enjeux du numérique semble
   parfois difficile à appréhender, il est indispensable de (re)définir
   ces termes en débutant par […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales
     * Uncategorized

   5 juin 2018

Innover comme une start up : un défi intrapreneurial lancé par le Groupe
Bouygues à ses collaborateurs

   Le respect, la confiance, l’équité… font partie des valeurs fortes du
   Groupe Bouygues et de ses 5 filiales. En adéquation totale avec ses
   convictions, le groupe a lancé en 2016 un programme d’intrapreuneuriat,
   véritable hub d’innovation interne, permettant de valoriser les talents
   de ses collaborateurs de manière agile et pertinente. Pilotée par deux
   directions centrales, celle du Développement Durable et celle de
   l’innovation, et portée par Olivier Roussat, Directeur Général Délégué
   du Groupe Bouygues, cette initiative de grande ampleur répond à un
   challenge de taille : comment réinventer les métiers tout en s’adaptant
   aux transformations de la société ? La réponse à cette question, le
   Groupe Bouygues la trouve chez ses salariés. Techniciens, fonctions
   support, commerciaux, ingénieurs… tous sont invités à participer au
   programme « innover comme une start-up » et être ainsi au cœur des
   enjeux environnementaux et sociétaux à venir. « Innover comme une
   start-up » s’adresse donc à des employés audacieux et inspirés, en CDI
   au sein du groupe depuis au moins 2 ans. Répondre à des problématiques
   concrètes Des idées, oui, mais pas n’importe lesquelles. Celles-ci
   doivent répondre à des défis communs à au moins deux métiers du groupe
   et intégrer des compétences, ressources, réseaux et marchés déjà
   intégrées à l’entreprise. Chaque […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   7 mai 2018

Villages Nature ® Paris, une nouvelle destination touristique engagée dans la
transition énergétique

   Basé sur les 3 piliers du développement durable, le tourisme durable
   est une pratique de plus en plus recherchée par les vacanciers et
   adoptée par de nombreux acteurs touristiques. C’est d’ailleurs le cas
   du Groupe Pierre & Vacances – Center Parcs avec le nouveau « Villages
   Nature ® Paris », une destination de vacances inédite ayant l’ambition
   de transmettre une vision positive et optimiste du monde de demain.
   Décryptage du projet. Projet mené par une joint-venture entre le Groupe
   Pierre & Vacances – Center Parcs et le Groupe Eurodisney, le projet
   « Villages Nature ® Paris » est de proposer la 1ère destination
   touristique durable et de grande ampleur d’Europe. Après une petite
   dizaine d’années de réflexion et de construction, le projet est sorti
   de terre et a ouvert ses portes le 1er septembre 2017. Il possède
   environ 900 hébergements et peut aujourd’hui accueillir jusqu’à 4 000
   personnes sur site pour sa première phase (une seconde phase est en
   cours de développement). Une construction basée sur la démarche du
   « One Planet Living » « Villages Nature ® Paris » a initié, dès les
   premières phases de son développement, une démarche globale et inédite
   de tourisme durable basée sur la démarche One Planet Living. Cette
   méthode, utilisant l’empreinte écologique […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   30 avril 2018

Le C3D, Produit en Bretagne et le groupe AFNOR croisent leurs réseaux
d’entreprises bretonnes engagées

   Après deux ans d’expérimentation, la première antenne régionale du
   Collège des Directeurs du Développement Durable (C3D) créée en
   Bretagne en 2016 va poursuivre son essor avec le soutien du Crédit
   Agricole en Bretagne. Pour cette année 2018, un partenariat
   pédagogique a été conclu avec l’association Produit en Bretagne afin
   que les entreprises membres de sa Commission RSE puissent participer
   aux travaux du C3D Bretagne. Dans cette même logique de croisement des
   réseaux et des expertises, les entreprises bretonnes labellisées «
   Engagé RSE » par AFNOR Certification seront également associées aux
   journées thématiques organisées dans toute la Bretagne. Une
   expérimentation de régionalisation du C3D réussie en Bretagne La
   Bretagne a été la première région d’expérimentation pour
   l’implantation d’une antenne régionale du C3D. Soutenue dès sa
   création par le Crédit Agricole en Bretagne, cette antenne a pour
   objet de réunir les professionnels bretons afin d’enrichir les
   pratiques de leur organisation en matière de développement durable
   via l’échange de bonnes pratiques, le dialogue entre pairs et l’accès
   à l’expertise dédiée et aux outils du C3D. En deux ans, le C3D
   Bretagne a réuni une quarantaine de professionnels et d’experts de la
   RSE sur la base d’un programme de travail co-construit avec ses
   membres. […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   23 avril 2018

La Fondation Maisons du Monde lance « Aux arbres », 2 jours pour s’engager
pour les forêts et la biodiversité

   Nous vous présentons aujourd’hui le mouvement lancé par l’un des
   membres du C3D pour préserver la forêt, la biodiversité et le climat :
   « Aux arbres » à l’initiative de la Fondation Maisons du Monde. Retour
   sur deux jours de sensibilisation. L’importance de l’existence de nos
   forêts n’est aujourd’hui plus à démontrer. L’humanité dépend de ses
   richesses, bienfaits et ressources, et sa biodiversité est
   irremplaçable. L’enjeu de sa protection est plus que jamais une
   évidence et chaque citoyen peut faire un geste dans ce sens. Les 8 et 9
   juin prochains, la Fondation Maisons du Monde organise à Nantes la 1ère
   édition d’un grand événement ayant pour vocation de sensibiliser ceux
   qui le souhaitent à la préservation de la forêt, de la biodiversité et
   du climat. Gratuit et ouvert à tous, cet événement veut proposer un
   lieu d’échanges et de partage pour les professionnels et le grand
   public. En partenariat avec de très nombreux et prestigieux partenaires
   (Fondation pour la Nature et l’Homme, Ecosia, FSC France, Faguo,
   Audencia, Sparknews, WWF, groupe ERAM, Pur Projet, GERES, PEFC, FNE,
   etc.), ces deux jours seront riches d’enseignements grâce notamment à
   un grand nombre d’animations telles que des conférences, débats,
   projections de films, réalité virtuelle, ateliers DIY […]
   Olivia CONIL-LACOSTE
   Olivia CONIL-LACOSTE
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   6 avril 2018

Les enjeux de la transition énergétique dans la construction vus par
Bouygues Immobilier

   Interview d’Olivia Conil Lacoste, Directrice développement durable de
   Bouygues Immobilier, préalablement publiée sur Ecologik Magazine. Quels
   sont selon vous les enjeux de la transition énergétique dans la
   construction ? Les enjeux environnementaux ont fait du bâtiment un des
   premiers leviers de la transition énergétique. Pour atteindre ses
   objectifs, il faut agir sur la phase d’exploitation de nos
   réalisations, mais également réduire considérablement les
   émissions en phase de construction, en développant des modes
   constructifs sobres en carbone et en limitant la tension exercée sur
   les ressources naturelles, notamment à travers le déploiement de
   l’économie circulaire. Bouygues immobilier porte l’innovation et le
   développement durable dans son ADN. Dès 2010, nous nous sommes
   engagés à concevoir l’ensemble de notre production de logements en
   BBC. Dès 2011 ont été livrés nos premiers bureaux à énergie
   positive Green Office®, avec garantie de charges pour les occupants via
   notre filiale Aveltys, suivis en 2012 par nos premières opérations de
   logements Bepos. Cette expertise en immeuble « vert » a été
   progressivement étendue à l’échelle de l’îlot, puis du quartier.
   Nous travaillons aujourd’hui, à ces différentes échelles, à
   diminuer l’empreinte carbone de notre production, par de nouveaux choix
   constructifs et par la mise à disposition de services bas carbone à
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   26 mars 2018

Appel de soutien aux conclusions du rapport Notat-Senard sur l’entreprise et
l’intérêt général

   Remis le vendredi 9 mars au ministre de l’Économie Bruno Le Maire, le
   rapport Notat Senard définit le socle moderne d’une gouvernance de
   l’entreprise qui consacre enfin sa double mission, économique et
   sociétale. Grâce à ses 14 propositions, ce rapport espère
   mieux intégrer les enjeux sociaux et environnementaux dans notre
   société. Le Collège des Directeurs du Développement Durable s’associe à
   l’appel de soutien de ce rapport Notat Senard demandant à inscrire les
   conclusions du rapport dans la loi et la pratique de gouvernance de nos
   entreprises. Le texte de soutien au Rapport Notat Senard Le rapport
   Notat Senard est une occasion à ne pas manquer pour faire évoluer les
   textes fondateurs du pacte civil autour de l’entreprise qui ne peut
   plus être réduite à sa dimension économique et qui doit traduire le
   projet collectif qu’elle incarne au cœur de la Société. Les acteurs
   co-signataires de cet appel, organisations et personnalités engagées,
   considèrent que les conclusions du Rapport Notat Senard apportent les
   bases d’une évolution nécessaire de l’idée d’entreprise en France et
   en Europe dont les définitions anciennes ne répondent plus aux
   besoins d’ouverture et d’engagement attendus par la Société et qui
   sont déjà pratiquées par de nombreuses entreprises ; ces
   préconisations appellent une traduction législative et leur
   appropriation par […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   22 mars 2018

Directeurs RSE, quels sont vos défis à horizon 2020 ?

   Le 11 avril prochain, DII (Leader de l’information professionnelle pour
   les décideurs européens) organise sa 5ème conférence annuelle dédiée
   aux Directeurs RSE et intitulée « Directeur RSE 2018 : Tous vos
   nouveaux défis à horizon 2020 ! ».  Comment impulser des synergies en
   interne et rassembler vos parties prenantes autour de vos politiques
   RSE ? Quels nouveaux indicateurs pour mesurer la création de valeur de
   vos actions ? Comment associer vos informations financières et
   extra-financières face à des réglementations plus exigeantes et des
   clients en recherche de transparence ? Toutes les réponses sont
   à découvrir le 11 avril 2018 grâce à un panel d’orateurs proposé par
   DII. Les Directeurs Développement Durable à l’honneur « Longtemps
   considéré comme un simple communicant, le Directeur RSE est enfin sur
   tous les fronts ! De plus en plus présent à la table du CoDir, avec
   plus de responsabilités et un scope élargi, votre métier a connu une
   montée en puissance en l’espace de quelques années. Aujourd’hui, vous
   détenez les clés pour faire rimer responsabilité et rentabilité,
   imprégné par les engagements sociétaux mais aussi les challenges
   économiques… Finie l’époque où la Direction RSE était considérée
   comme un gadget, vous garantissez désormais la pérennité des
   sustainable business models. Mais si le développement durable et la
   bonne gouvernance sont devenus prioritaires, vous […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   19 mars 2018

Comment la RSE est-elle vécue et pratiquée dans les TPE, PME et ETI
françaises ? Retour sur l’enquête Bpifrance Le Lab

   Encore beaucoup de petites et moyennes entreprises pratiquent la RSE
   sans le savoir ou sans valoriser leurs actions. Pourtant, la RSE
   peut-être intéressante pour les PME-ETI en termes d’image, de réduction
   des coûts, de compétitivité ou encore de mobilisation des
   collaborateurs. La RSE est aujourd’hui entrée dans le langage commun et
   les mœurs des dirigeants mais comment est-elle vécue et pratiquée dans
   les TPE, PME et ETI françaises ? C’est sur ce sujet que s’est penché
   le laboratoire d’idées Bpifrance Le Lab au travers d’une grande
   enquête, publiée en mars 2018, dont voici les messages clés. Envoyé
   à plus de 30 000 dirigeants de TPE, PME et ETI mi 2017, le
   questionnaire de Bpifrance Le Lab a permis de réunir 1 154 réponses
   provenant de toute la France, garantissant ainsi le sérieux et la
   représentativité de l’enquête. Les 7 grands messages clés à retenir de
   l’enquête BPIFrance Lab 1/ Il existe autant de façons de faire de la
   RSE dans les PME-ETI que d’ADN d’entreprises et d’entrepreneurs : La
   RSE est une démarche volontaire, inclusive, équitable pour un
   développement durable. 2/ L’adoption de la RSE dans les PME-ETI est
   assez massive et récente : En effet, 90 % des dirigeants interrogés
   déclarent mener des actions RSE ; 50 % disent avoir une démarche RSE,
   25 % une démarche structurée […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   1 mars 2018

Le C3D partenaire du salon PRODURABLE 2018

   La 11ème édition de PRODURABLE, Salon des Acteurs et des Solutions pour
   l’Economie Durable, se déroulera les 4 et 5 avril 2018 au Palais des
   Congrès de Paris. Cette année encore, le Collège des Directeurs du
   Développement Durable sera partenaire de ces 2 jours de conférences et
   networking pour dessiner l’avenir de la société ! Santé,
   Agroalimentaire et Consommation Responsable à l’honneur de PRODURABLE
   2018 Pour cette édition 2018 qui aura lieu les 4 et 5 avril prochains,
   le thème phare sera la santé, les secteurs à l’honneur
   l’agro-alimentaire et les utilities (eau, énergie, déchets) et enfin le
   fil conducteur : « Primum Non Nocere… » (En premier lieu ne pas nuire,
   au-delà faire du bien) ! Sur 48h et à travers les différents événements
   du salon, des centaines de professionnels de la RSE mettront en lumière
   leurs engagements en illustrant leurs démarches et en partageant leurs
   bonnes pratiques. Pour cela, des plénières, tables-rondes, ateliers
   solutions, keynotes, talk-show ou encore stands d’exposition
   accueilleront les 6 500 visiteurs attendus. Nouveauté cette année,
   PRODURABLE a lancé en partenariat avec LINKUP FACTORY un « Grand Prix
   de la RSM ». Ce prix a pour vocation de récompenser les produits et
   services permettant de révéler un modèle de développement éthique et
   durable au travers de leurs […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   26 février 2018

Le langage du Développement Durable à l’honneur de la dernière étude de
l’Institut de la qualité de l’expression

   L’importance des mots, un enjeu de taille ! Nous le savons, le langage
   que nous utilisons a un fort impact sur la façon dont nous sommes
   perçus et sur le succès de nos échanges. Pour les entreprises, c’est la
   même chose. Le langage, le choix des bons mots et expressions peut
   faire la différence. En février 2018, l’Institut de la qualité de
   l’expression a présenté les résultats de sa 2ème étude sur le
   langage du développement durable. Retour sur l’analyse des discours
   RSE de 10 entreprises : PSA, Société Générale, Carrefour, Sanofi,
   Veolia, Danone, Veja, Patagonia, La Vie Claire et Citeo. Le langage du
   développement durable où la créativité lexicale Bonne nouvelle… dans
   le domaine de la Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE), la
   langue est inventive ! On observe une tendance : les adjectifs sont
   modifiés, les métaphores préconisées et les mots augmentés. Exemple
   parlant avec le préfixe « éco » : éco-citoyen, éco-ingénierie,
   éco-conception ou même éco-cosmétiques… Réelle pertinence ou simple
   méthode marketing : à chacun d’en juger !  Un langage en faveur de
   l’engagement Toujours positive, la langue utilisée par les
   organisations traduit un engagement de leur part : « contribuer »,
   « favoriser », « développer », etc. Un ton optimiste mais pas que ;
   pour asseoir le discours, des mots comme « sécurité », […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   22 février 2018

Que pensent de leur entreprise les cadres RSE / Développement Durable ?
Réponse avec l’étude Birdeo, en partenariat avec le C3D

   En partenariat avec le C3D et e-RSE.net, Birdeo (cabinet de recrutement
   spécialisé dans le développement durable) vient de publier la 4ème
   édition de son étude annuelle sur les professionnels du Développement
   Durable, de la Responsabilité Sociétale des Entreprises et de
   l’Economie Sociale & Solidaire. Retour sur les grandes lignes de cette
   étude. L’étude Birdeo 2017 en détails Pour cette 4ème édition, l’étude
   Birdeo repose sur trois grands axes : l’identité des professionnels ;
   leur jugement de l’engagement de leur entreprise / client sur le front
   du Développement Durable et de la RSE ; ce qu’ils pensent de la
   nouvelle politique gouvernementale.  Réalisée fin 2017 auprès de plus
   de 800 professionnels français évoluant dans de nombreux secteurs
   d’activités, l’étude Birdeo révèle un état des lieux précieux,
   apportant aux professionnels du secteur des éléments concrets sur le
   profil des collaborateurs et consultants RSE / Développement Durable.
   Ces professionnels, aux niveaux de formation initiale très élevés et
   souvent expérimentés, sont en mesure d’aider leur entreprise à relever
   les défis de transformation. Les professionnels du Développement
   Durable, de la RSE et de l’ESS prennent la parole Après deux mois de
   collecte des données et deux mois d’analyse, voici les principales
   conclusions de l’édition 2017 : L’intégration du développement […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   19 février 2018

Deauville Green Awards 2018 : inscrivez dès aujourd’hui vos spots, films et
documentaires corporate

   Pour sa 7ème édition, le festival Deauville Green Awards aura lieu les
   19 et 20 juin 2018. Devenu le lieu de rencontre de toutes les
   innovations en matière de développement durable et de communication
   audiovisuelle responsable, ce festival permet aux organisations de
   valoriser leurs films et messages auprès d’acteurs clés. Jusqu’au 13
   avril 2018, les professionnels peuvent désormais inscrire en ligne
   leurs films corporate ! Deauville Green Awards 2018 : une 7ème édition
   sous le signe de l’eau « Personne ne doute de la puissance de l’image
   lorsqu’il s’agit de révéler, mettre en lumière, valoriser, expliquer,
   parfois dénoncer. » Depuis 7 ans, le festival Deauville Green Awards
   cherche à valoriser les films institutionnels, spots et documentaires
   autour du développement durable, avec pour objectif de sensibiliser les
   différents acteurs et de promouvoir les bonnes pratiques des
   organisations. Chaque année, le festival rassemble des centaines de
   films des quatre coins du monde, 400 professionnels et acteurs du
   secteur, pour 2 jours de projections, découvertes et networking. Cette
   année, en lien avec le Forum Mondial de l’Eau de Brasilia qui aura lieu
   en mars prochain, le festival sera axé autour du thème de l’eau. Cela
   se traduira au travers d’un programme riche : un cycle de tables-rondes
   d’experts dédié à l’eau, […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   16 février 2018

Utilisation des données : Comment concilier business et éthique en entreprise
?

   Dans la sphère professionnelle ou privée, les données sont partout,
   tout le temps et dans des quantités encore jamais égalées. 90 % des
   données collectées actuellement dans le monde ont par exemple été
   créées lors des deux dernières années. Face à cette production et
   consommation massive de données, trois inquiétudes majeures sont
   identifiées du côté des utilisateurs : la surexposition à la publicité,
   l’impossibilité du droit à l’oubli et le piratage de données.
   Actuellement, 9 français sur 10 se sentent par exemple surveillés sur
   Internet, dont 68 % par des entreprises privées. Avec pour objectif
   de rétablir la confiance, la notion de Data Responsable a vu le jour et
   fait aujourd’hui l’objet d’un Livre Blanc, réalisé sous l’impulsion
   d’Imagin’able, d’Utopies et de 8 entreprises de secteurs divers
   (Bouygues Construction, Bouygues Telecom, Covéa, Crédit Agricole SA,
   EDF, Generali, Idemia et RTE). Retour sur les grands messages clés de
   ce Livre Blanc. Aujourd’hui, les entreprises se retrouvent face à une
   nécessité de clarifier l’utilisation qu’elles font des données, d’en
   anticiper l’impact, et d’encadrer les pratiques qui évoluent sans
   cesse. Fruit des échanges et réflexions des six ateliers de travail, le
   Livre Blanc Data Responsable cherche à positionner la donnée, non comme
   une contrainte, mais comme un […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   8 février 2018

L’allongement du congé paternité, une action forte en faveur de l’égalité
hommes-femmes

   D’après le sondage YouGov publié par Le HuffPost, 50 % des Français
   veulent allonger le congé paternité et 59 % d’entre eux considèrent
   qu’allonger le congé paternité permettrait de favoriser l’égalité
   hommes-femmes. En quoi le congé paternité est-il un levier de la lutte
   contre les inégalités ? Quelles sont les conséquences du système de
   congé actuel ? Et quelles entreprises françaises sont avant-gardistes
   sur ce sujet ? Éclairage sur cet enjeu sociétal montant. Le congé
   paternité et d’accueil de l’enfant, instauré en 2002 par Ségolène
   Royal, prévoit en plus des trois jours de naissance obligatoires, 11
   jours calendaires (week-end inclus) ou 18 jours pour une naissance
   multiple. Comparé aux jeunes mères qui disposent d’un congé maternité
   de seize semaines rémunéré à hauteur de 100 % de leur salaire, le
   déséquilibre est flagrant. Congé paternité, un déséquilibre qui en
   entraine un autre L’arrivée d’un nouveau-né bouleverse complètement
   l’organisation et le quotidien d’une famille, qu’il s’agisse du premier
   ou d’un énième enfant. Or, les psychologues s’accordent à dire qu’il
   faut au minimum 21 jours pour mettre en place des habitudes. Le congé
   paternité ne permet donc pas en l’état de favoriser l’équilibre dans la
   gestion du foyer. Cette durée de congé paternité a de […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales
     * Droits humains
     * Groupe de Travail

   29 janvier 2018

Entreprises et Droits Humains : quelles sont les 5 étapes de la mise en œuvre
d’un plan de vigilance ?

   Le C3D, Collège des Directeurs du Développement Durable, convaincu que
   la RSE en général et le respect des Droits Humains en particulier sont
   des atouts pour la pérennité des activités économiques, annonce
   aujourd’hui la publication de son premier guide des Droits Humains. A
   travers ce guide numérique, le C3D veut aider les entreprises à
   s’emparer du sujet comme un axe d’amélioration stratégique pour opérer
   leur transformation. Concrètement, pour les entreprises, la question se
   pose : comment mettre en œuvre un plan de prévention des risques sur
   les Droits Humains ? Pour répondre aux enjeux des entreprises, le C3D a
   mis en place un groupe de travail, pour concevoir un guide
   d’implémentation concrète de la démarche d’un plan de vigilance pour
   les Droits Humains en entreprise. « La RSE évolue et inspire la
   règlementation. Une meilleure prise en compte des Droits Humains par
   les entreprises, via notamment le devoir de vigilance, est l’une des
   traductions de cette évolution en réponse aux parties prenantes dont
   ONG, public et consommateurs. Un certain nombre d’entreprises veulent
   choisir d’avoir une démarche stratégique volontaire sur ces sujets pour
   préparer l’avenir. » explique Maxime Goualin, membre du groupe de
   travail Droits Humains du C3D et responsable de […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   24 janvier 2018

2018, année positive : enjeux et orientations du C3D

   Si 2016 a été une année de prise de conscience des enjeux de
   développement durable à l’échelle mondiale après la COP21, 2017 l’année
   au cours de laquelle la France a déclaré vouloir « make the planet
   great again », 2018 sera une belle année pour l’action !  Nouveaux
   membres : les entreprises font confiance au C3D pour faire avancer
   leurs sujets C’est dans ce contexte que le C3D a tenu à présenter ses
   vœux à ses membres le 16 janvier dernier et réaffirmer son ambition :
   être l’association de référence des acteurs qui œuvrent pour des
   entreprises plus responsables. Le C3D veut également continuer à
   influencer les décideurs et les leaders d’opinion pour accélérer la
   prise de conscience sur l’urgence d’agir en apportant des solutions à
   la fois cohérentes, crédibles et soutenables. En 2017, plus de 30
   nouveaux membres ont rejoint le C3D : Bolloré Logistics, Carrefour
   Property, Danone, EDF Nouvelles Energies, FNAC DARTY, Guerlain, Maisons
   du Monde, Nespresso, Saint-Gobain et Vivendi, mais aussi d’institutions
   comme l’Institut Pasteur, l’Institut Léonard de Vinci, Harmonie
   Mutuelle ou Goodwill Management. Enjeux pour les entreprises, des
   sujets phares adressés par le C3D pour l’année 2018 Fabrice Bonnifet,
   président du C3D, a placé au cœur de l’action du Collège pour 2018 […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   11 janvier 2018

Quand l’intelligence artificielle est au service de la transition écologique

   Tandis que le salon « CSE 2018 » (Consumer Electronic Show) se termine,
   concentrant à Las Vegas des centaines de startups spécialistes des
   nouvelles technologies et autant d’innovations, nous nous sommes
   penchés sur l’un des grands axes de réflexion de ce salon :
   l’Intelligence Artificielle (IA). Comment l’IA pourrait-elle permettre
   aux entreprises de réduire leur impact environnemental ? Découvrez le
   potentiel de l’IA et les programmes développés par les géants comme
   IBM, Microsoft et Google. L’Intelligence Artificielle a pour but de
   permettre à une machine d’exécuter des fonctions normalement associées
   à l’intelligence humaine : compréhension, raisonnement, dialogue,
   adaptation et surtout apprentissage appelé « Deep Learning ». Les
   avancées dans ce domaine ont mis à jour un potentiel d’usages éveillant
   de nombreux débats. Toutefois, des géants comme Google, Microsoft et
   IBM s’accordent à dire que l’IA pourrait être un outil précieux dans la
   sauvegarde de notre planète et ont lancé respectivement des programmes
   de développement. L’Intelligence Artificielle peut-elle apporter des
   solutions aux enjeux environnementaux ? Chaque jour, 2,5 trillions
   d’octets de données sont générées. La croissance exponentielle de nos
   données est telle que 90% des données mondiales ont été créées au cours
   des deux dernières années. Ces données sont de natures diverses :
   capteurs, messages sur les sites […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   4 janvier 2018

La RSE dans les PME : regards croisés du CJD et de la CPME

   Un sujet précédent explorait la fonction de responsable RSE en PME-PMI
   avec des exemples d’entreprises et organisations ayant voulu impulser
   le développement durable à travers des postes et une personne.
   Aujourd’hui, pour observer le développement de la RSE dans le tissu des
   PME-PMI, nous donnons la parole à deux chefs d’entreprise, Daniel
   LUCIANI, PDG de l’agence ICOM et membre du Comité de pilotage
   Performance Globale du CJD et Guillaume DE BODARD, Directeur de Calix
   Conseil et président de la Commission Environnement et Développement
   Durable de la CPME. Ces deux compagnons de route du développement
   durable témoignent des freins ou avancées collectives de la RSE au sein
   des petites et moyennes entreprises. « Mettre l’économie au service de
   l’Homme », l’état d’esprit du CJD Le CJD a été pionnier auprès de
   nombreux dirigeants de PME-PMI pour faire connaître la RSE. Il fut
   l’une des premières organisations à promouvoir l’idée que le
   développement durable pouvait être un facteur de compétitivité et
   pouvait aussi constituer un réel atout économique. Pour convaincre les
   « Jeunes Dirigeants » d’aller sur ce terrain, le CJD a dès l’origine
   fait le pari de lier développement durable et performance économique
   autour du concept de Performance Globale. Cette démarche amorcée dans
   les années 1990, dans […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   21 décembre 2017

Handicap invisible en entreprise : une nécessité d’ouvrir le dialogue

   Un individu sur six dans le monde est atteint d’une forme de handicap,
   soit 1 milliard de personnes. Ce qu’on imagine moins c’est qu’en
   France, 80 % des personnes en situation de handicap ont un handicap
   invisible et que toutes n’ont pas de reconnaissance en qualité de
   travailleurs handicapées (RQTH). Comment les entreprises peuvent-elles
   ouvrir le dialogue pour assurer le bien-être au travail pour tous ?
   Qu’est-ce que le handicap invisible ? Le handicap invisible se décline
   sous 4 formes : les maladies invalidantes, la déficience auditive, le
   handicap psychique et la déficience intellectuelle. Le handicap au
   travail concerne surtout les maladies chroniques, tels que le diabète,
   les cancers, la sclérose en plaques ou les troubles psychiques comme la
   dépression. La plupart des handicaps se créant au cours d’une vie, les
   entreprises se doivent donc d’être en mesure de répondre à un double
   enjeu : intégrer de nouveaux salariés handicapés, mais aussi aider
   leurs collaborateurs touchés pour la première fois. Découvrez
   ci-dessous la campagne sur le handicap invisible de GRDF : Un taux
   d’emploi des personnes en situation de handicap en progression mais
   encore insuffisant La loi fixe une obligation d’emploi de travailleurs
   handicapés à temps plein ou à temps partiel à 6 % […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   8 décembre 2017

Deux ans après les Accords de Paris, le C3D observe un renforcement des
politiques de lutte contre le changement climatique

   Est-ce que les Accords de Paris ont constitué, au sein des entreprises,
   un véritable levier de mobilisation contre le changement climatique ?
   C’est la question que s’est posé le Collège des Directeurs du
   développement durable (C3D) au travers d’une consultation et d’un appel
   à témoignages lancés auprès de ses membres. Les retours montrent un
   vrai renforcement des objectifs de lutte contre le changement
   climatique depuis ces Accords. Pour illustrer cette dynamique, le C3D a
   mis en ligne une nouvelle bibliothèque de Solutions Climat sur son
   blog. Pourquoi une bibliothèque digitale ? Outre le fait de ne pas
   éditer une énième publication, et de multiplier les impressions papier,
   l’intérêt d’une bibliothèque digitale est d’être agile. Cette
   bibliothèque permet une facilité d’accès, de favoriser l’échange entre
   les membres du C3D et plus largement ses parties prenantes. Elle permet
   également une adaptabilité et une mise à jour perpétuelle. Cette
   bibliothèque est réalisée sur l’exemple de la Bibliothèque des
   publications / rapports RSE et Développement Durable des membres du C3D
   qui connait un vrai succès. Une logique d’implémentation des politiques
   Climat au cœur même des stratégies d’entreprises Pour Hélène VALADE,
   Vice-Présidente du C3D et Directrice développement durable de Suez, le
   retour des membres du […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   5 décembre 2017

Féminisation des instances dirigeantes, deux entreprises du C3D saluées

   La cinquième édition du palmarès de la féminisation des instances
   dirigeantes s’est déroulée le 17 novembre dernier en présence de
   Marlène SCHIAPPA, secrétaire d’Etat en charge de l’égalité entre les
   femmes et les hommes. À l’occasion de cette cérémonie, deux entreprises
   dont les Directeurs Développement Durable sont membres du C3D, ICADE et
   TECHNICOLOR, ont été saluées pour leurs actions en faveur de la parité
   dans leurs instances dirigeantes. L’occasion de revenir sur les
   chiffres clés du classement et sur l‘évolution de la législation en
   vigueur. Un palmarès pour encourager la féminisation des sociétés
   cotées en Bourse Lancé en 2013 et réalisé par Ethics & Boards, en
   partenariat avec Challenge et le ministère en charge des droits des
   femmes, ce palmarès concerne uniquement les entreprises du SBF 120. Une
   fois par an, ces entreprises sont évaluées selon 3 critères : la
   féminisation de leurs instances dirigeantes, leur politique en matière
   de mixité et la part de femmes dans les 100 premiers postes de
   l’entreprise. Cette année, les chiffres sont en progrès : la
   féminisation des instances dirigeantes est en progression par rapport à
   l’année dernière. Les conseils d’administration du SBF 120 comptent en
   moyenne 42 % de femmes contre 38 % en […]
   Celine MONTAURIOL
   Celine MONTAURIOL
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   22 novembre 2017

CultivUp, la démarche client d’Axéréal certifiée Agriculture Durable

   Alors que se finalisent les Etats Généraux de l’Alimentation et que
   chaque maillon de la filière cherche à gagner la confiance
   des consommateurs, Axéréal (première coopérative céréalière française)
   se voit récompensé pour son engagement dans l’Agriculture
   Durable avec la création de sa filière à haute valeur sociétale,
   « CultivUp ».  CultivUp, une initiative Axéréal en faveur de
   l’agriculture durable Aujourd’hui, nos clients sont de plus en plus
   exigeants avec les critères de production de la matière première qu’ils
   achètent. En 2017, Axéréal a donc lancé sa démarche d’agriculture
   durable nommée CultivUp. Le Groupe Axéréal est donc en mesure de
   proposer à ses clients agro-industriels des céréales issues d’une
   agriculture durable. L’objectif de cette démarche est d’accompagner les
   industries agroalimentaires dans la sécurisation de leur chaîne
   d’approvisionnement, et cela via une offre de matières premières
   durables. Pour garantir cela, et grâce à une vision partagée de la
   durabilité, les agriculteurs répondent à une Charte de production
   comprenant un ensemble de critères économiques, sociétaux et
   environnementaux. Aujourd’hui, plus de 1 700 adhérents d’Axéréal sont
   engagés dans la démarche, 4 000 le seront d’ici 2022. Cette démarche
   leur permet de garantir un approvisionnement qui respecte leurs propres
   critères de durabilité, engagement qu’ils pourront ensuite valoriser
   auprès de leurs consommateurs de produits finis. Ainsi, […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales
     * Groupe de Travail
     * Marketing responsable

   20 novembre 2017

Le groupe de travail « Marketing responsable » du C3D prend son envol

   Le groupe de travail « Marketing responsable » du C3D a été lancé au
   printemps 2017 à l’initiative de Bertrand Swiderski (Directeur RSE du
   groupe Carrefour) et de Stanislas Pottier (Directeur Développement
   durable du groupe Crédit Agricole SA), qui avaient fait un constat
   commun : la RSE doit s’intégrer au cœur du business des organisations
   et pour cela, les directions RSE doivent étroitement travailler avec
   les directions marketing, ce qui n’est pas toujours une habitude
   courante.   Dans ce contexte, comment lever les freins à une meilleure
   coopération entre services RSE et Marketing/Produits ? Sans doute en
   développant un langage commun, en détectant les convergences d’intérêts
   et les apports respectifs de ces composantes essentielles de
   l’entreprise qui, chacune de leur côté, scrutent l’avenir et
   s’efforcent d’adapter l’organisation aux défis économiques, écologiques
   ou sociétaux à venir ? C’est tout l’objet de ce nouveau groupe de
   travail qui s’est réuni le 27 octobre 2017 et qui entend fournir trois
   livrables à l’attention des responsables développement durable.
   Objectif : co-construire des outils et le mode d’emploi qui aideront à
   croiser harmonieusement approches RSE et logiques Marketing/Produits,
   en osant une approche hybride afin de prendre « le meilleur des deux
   mondes ». Les directions RSE, de par leur vision à long terme, […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales

   13 novembre 2017

Professionnels de la RSE, du développement durable et de l’ESS, aidez-nous à
comprendre l’évolution de vos métiers

   En cette fin d’année 2017, le cabinet Birdeo lance, en partenariat avec
   le Collège des Directeurs Développement Durable et e-RSE.net, une
   grande étude visant à recueillir l’avis des cadres travaillant dans les
   domaines de la RSE, du développement durable et de l’économie sociale
   et solidaire. Pour la 4ème année consécutive, le cabinet Birdeo
   mène cette étude devenue un état des lieux précieux, apportant aux
   professionnels du secteur des éléments concrets sur l’évolution de
   leurs missions au sein des organisations. En parallèle, l’étude
   ambitionne également de donner aux entreprises des repères quant à
   l’importance du rôle de ces collaborateurs et consultants, dans leur
   propre transformation. Salariés, entrepreneurs et freelances : quelle
   est votre perception de la prise de conscience et des actions de votre
   entreprise ou de vos clients en matière de développement durable
   ? Comment percevez-vous votre rôle et son évolution ? En quoi votre
   action influence-t-elle l’entreprise pour laquelle vous travaillez ?
   Comment l’aidez-vous à se transformer ? Tels sont les thèmes abordés
   dans l’étude. Vous souhaitez y participer, rendez-vous ici !  Les
   résultats sont à découvrir début 2018. Pour cela, n’oubliez pas
   d’inscrire votre email à la fin du sondage.
   Jean-Michel MEPUIS
   Jean-Michel MEPUIS
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales
     * Bonheur travail
     * Groupe de Travail

   9 novembre 2017

Performance et bonheur dans une entreprise en transformation, quel rôle du
manager ?

   Le 22 novembre prochain, à l’occasion de l’évènement Revolution@Work,
   le C3D organise une table ronde sur le rôle du manager vis-à-vis du
   bien-être de ses collaborateurs au travail dans un contexte de
   performance et dans une dynamique de transformation et d’innovation.
   Cette table ronde s’inscrit dans un contexte où les entreprises
   apportent de plus en plus d’attention au bien-être, voir au bonheur, de
   leurs employés, une composante fondamentale de leur existence et de
   leur développement durable. En amont de cette table ronde, il est utile
   de se remémorer les conditions nécessaires, mais non suffisantes, du
   bonheur au travail telles qu’elles ont pu être identifiées par le C3D
   grâce au groupe de travail conduit l’année dernière. 8 composantes
   incontournables du « Bonheur au Travail » ont été identifiées, socles
   du bien-être des employés voire du bonheur au travail : elles sont
   résumées sur ce visuel et détaillées ci-dessous, l’ordre d’apparition
   des composantes n’étant pas le reflet de leur importance relative : 1)
   Assurer l’équilibre des temps de vie L’équilibre entre vie
   professionnelle et vie personnelle facilite et simplifie la vie des
   collaborateurs. Il reflète qu’on ne peut pas scinder chez une personne
   sa composante « productive » de sa personnalité globale et de sa vie
   personnelle. Le bien-être d’une […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable

   8 novembre 2017

Stratégies climat des entreprises du C3D : où en est-on à l’heure de la COP23
?

   Cet article a été précédemment publié sur e-RSE.net. À l’occasion de la
   COP23, Hélène Valade, vice-présidente du Collège des Directeurs du
   Développement Durable et directrice Développement Durable du groupe
   Suez, revient sur l’avancée des stratégies climat des entreprises
   membres du C3D. Depuis la COP 21, et l’annonce des Etats-Unis de sortir
   de l’Accord de Paris, où en est-on de la mobilisation des entreprises
   en matière de lutte contre le changement climatique ? Hélène Valade –
   Vice-Présidente du C3D, Directrice Développement durable de Suez
   Environnement : Je ne constate aucun fléchissement de la mobilisation
   des entreprises membres du C3D sur la dimension climatique, bien au
   contraire. Aujourd’hui, la tendance est plutôt à l’implémentation des
   politiques climat au cœur même des stratégies d’entreprise. Au moment
   de la COP21, les entreprises ont pris des engagements portant à la fois
   sur la réduction de leurs émissions carbone et sur la part de leurs
   budgets Recherche & Développement consacrée aux solutions bas-carbone.
   Depuis, elles ont mis en œuvre les plans d’action qui permettent de les
   atteindre. A cet égard, le Sommet sur le climat du 12 décembre sera
   l’occasion de faire le bilan de ces deux dernières années : c’est
   l’exercice auquel le Medef, en partenariat avec d’autres acteurs […]
   Marc JACOUTON
   Marc JACOUTON
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Actualités générales

   2 novembre 2017

Economie circulaire : Cepovett lance le 1er vêtement professionnel né des
anciens vêtements de ses clients

   En collaboration avec la marque Novotel, Cepovett (spécialiste européen
   du vêtement professionnel) lance une initiative exemplaire et innovante
   : la transformation d’anciens uniformes d’établissements hôteliers en
   tabliers de restauration. Retour sur cette 1ère mondiale en matière
   d’économie circulaire. Cepovett, entreprise membre du Collège des
   Directeurs du Développement Durable, vient de lancer un vêtement
   professionnel réalisé à partir de fibres recyclées issues des tenues de
   travail des salariés de l’entreprise Novotel (Groupe AccorHotels). Le
   procédé : collecte, recyclage et transformation de vêtements usagés
   Aujourd’hui, proposer sur le marché un vêtement professionnel conçu à
   partir de fibres 100 % recyclées est une démarche très innovante ! Le
   lancement de cette solution de recyclage correspond à un défi
   industriel inédit pour la filière textile, via un process de
   fabrication en 3 phases : séparer et extraire le coton des vêtements
   usagés ; fabriquer un nouveau tissu à partir d’un fil recyclé
   régénéré ; fabriquer les tabliers à partir de ce tissu en fil recyclé.
   Les premiers résultats : 650 kilos de textile usagé recyclés Au total,
   700 mètres de tissu ont déjà été obtenu à partir de 650 kilos de
   textile usagé et de bouteilles en plastique recyclées. Ce tissu a
   permis de concevoir 400 tabliers pour adultes et […]
   Martine JAUROYON
   Martine JAUROYON
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable

   26 octobre 2017

Paris change d’ère, vers la neutralité carbone en 2050

   Des panneaux solaires sur les toits, des bâtiments à énergie positive,
   des véhicules propres dans les rues… Voilà à quoi pourrait ressembler
   Paris, ville lumière, d’ici 2050 ! Ce scénario d’une cité « neutre en
   carbone » s’appuie sur une vaste étude prospective réalisée par le
   groupement Elioth (groupe Egis), Quattrolibi et Mana pour le compte de
   la Mairie de Paris. Cette étude est une source foisonnante
   d’opportunités, de défis, de questionnements, d’innovations, de
   trajectoires, d’idées, de récits. Ont été explorées les ramifications
   de l’objectif de neutralité carbone sur 34 ans, dans tous les domaines
   de l’activité humaine : logement, transports, énergie bien sûr, mais
   aussi déchets, alimentation, culture et loisirs, modèles économiques,
   systèmes agronomiques et de biodiversité. Pour y parvenir, tout un
   bouquet de solutions possibles a été proposé. La conclusion est
   univoque : we can do it ! Retour sur les conclusions de cette étude
   intitulée « Paris change d’ère » : 33 ans pour agir Trente ans pour
   parvenir à la neutralité carbone en 2050, Paris en est capable. Pour
   cela, les chantiers sont nombreux et ambitieux : Adoption de nouveaux
   usages de mobilité : covoiturage, auto partage, vélo, marche,
   télétravail pour atteindre 95 % de réduction d’émissions liées au […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable

   23 octobre 2017

La fonction de responsable RSE en PME-PMI : entre pragmatisme et innovation

   Longtemps réservées ou dimensionnées pour de grandes entreprises ou des
   ETI, les démarches de développement durable et les politiques RSE
   pénètrent de plus en plus le tissu des PME-PMI. Certes, cela reste
   encore plutôt marginal et constitue davantage l’exception que la norme.
   Mais les efforts conjoints menés par des organisations comme le CJD ou
   la CPME, les démarches territoriales, les actions des chambres
   consulaires, sans compter les initiatives individuelles de chefs
   d’entreprises volontaires, tout cela a permis de multiplier les
   exemples de PME s’engageant dans la voie du développement durable. Mais
   pas de démarche RSE aboutie dans une PME sans une personne, un homme,
   une femme, pour l’incarner dans ou bien à côté de l’entreprise.
   Interrogeons-nous sur cette fonction RSE en PME-PMI, ses
   particularités, son originalité, les atouts ou les difficultés d’être
   aujourd’hui responsable Développement durable dans une petite ou
   moyenne entreprise. Thierry Leonardi, membre associé du C3D et
   ancien co-pilote du groupe de travail PME-PMI, a été pendant des années
   en charge de la RSE à l’Opéra de Lyon. Aujourd’hui consultant
   indépendant, selon lui, pour mener sérieusement une démarche RSE en PME
   structurante, et qui à terme puisse influer voire imprégner la
   stratégie de l’entreprise, il faut premièrement convaincre le ou les
   dirigeants […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable

   19 octobre 2017

Chief Happiness Officer (CHO), levier de la transformation positive dans les
Ressources Humaines ?

   Apparu il y a environ deux ans, le poste de Chief Happiness Officer
   (CHO) fait couler beaucoup d’encre, anime les débats, tantôt laissant
   songeur, tantôt suscitant un vif intérêt. Selon Catherine Testa,
   co-fondatrice du Club des CHO, 80 % des entreprises du CAC 40
   s’intéressent à ce poste. Quelle est la vocation d’un Chief Happiness
   Officer ? Quelles améliorations peut-il amener dans la culture
   d’entreprise ? Eclairage sur un phénomène « OVNI » des Ressources
   Humaines. Quels sont les champs d’actions du Chief Happiness Officer ?
   Premier constat : comme dans de nombreux domaines, on trouve pléthore
   d’intitulés de poste d’une entreprise à l’autre : « CHO »,
   « responsable de l’expérience salarié », « animateur bienveillant »,
   « happiness manager », « responsable de l’innovation
   managériale », « feel good manager » ou même celui de « maîtresse de
   maison » des laboratoires Boiron, précurseur dans le domaine. Toutefois
   apparaît un objectif ambitieux et commun à tous : créer des conditions
   dans lesquelles les salariés vont trouver du bien-être, un des premiers
   facteurs de la performance individuelle et collective. En d’autres
   termes : associer les enjeux du monde de l’entreprise au bien-être des
   salariés, et cela au bénéfice de tous. Ces nouveaux postes sont à la
   frontière entre les fonctions RH, communication interne et marketing.
   En effet, […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable

   17 octobre 2017

Ethique en entreprises : un sujet toujours brûlant et d’actualité

   Si le rapprochement de la notion d’éthique et des acteurs économiques
   privés ne surprend plus personne aujourd’hui et fait sens, il n’en a
   pas toujours été de même par le passé. Peut-il y avoir une morale
   adossée à la recherche du profit dans une économie mondialisée ?
   Rattrapée par des événements planétaires, des scandales parfois et par
   une demande sociétale croissante, depuis près de 15 ans, nombre
   d’entreprises se sont outillées pour se doter de chartes éthiques et
   codes, de déontologues d’entreprises ou de dispositifs d’alerte
   permettant de prévenir ou de contrer des atteintes à des principes
   inaliénables qui s’imposent à tous les collaborateurs. Petit aperçu de
   ce sujet complexe et sensible à travers des témoignages et quelques
   exemples. Historiquement, la notion d’éthique des affaires a pris de
   l’essor dans la seconde partie du XXème siècle et en simplifiant, deux
   approches se distinguent : l’approche d’inspiration anglo-saxonne,
   proche de la notion de « morale », ce sont les « business ethics ». La
   seconde approche qualifiée d’européenne se veut être une éthique plus
   pratique et positive, c’est la « Real Ethic » (voir : « Un regard sur
   l’éthique des affaires » par Corentin Kerhuel). Toutefois, la frontière
   entre les deux approches n’est pas si hermétique et les deux courants
   se […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable

   13 octobre 2017

[Transformation du travail] Le C3D, partenaire de Revolution@Work les 21 et
22 novembre 2017

   Les 21 et 22 novembre prochains, le C3D sera partenaire de l’événement
   Revolution@Work, un événement organisé pour concevoir le travail de
   demain en collaboration ! Depuis deux ans, Revolution@Work (plateforme
   internationale du travail de demain) organise un grand temps fort
   au Centre de Congrès de Cœur Défense (110 Esplanade du Général de
   Gaulle – 92400 Courbevoie). L’objectif ? Rassembler tous ceux qui font
   bouger les lignes, définissent des pistes de réflexion et partagent des
   solutions concrètes sur la transformation du travail. 2 000 acteurs du
   monde entier viendront croiser leurs expériences et partager leurs
   bonnes pratiques pour inventer les bureaux et les quartiers d’affaires
   de demain, et cela dans une démarche collective de co-construction.
   Pour la 2ème édition de cet événement qui aura lieu en novembre,
   différents ateliers, plénières, expositions, business dating et autres
   animations tourneront autour de trois grands actes conducteurs :
   l’individu en puissance, l’entreprise en mouvement et l’écosystème
   augmenté, couvrant ainsi l’ensemble des dimensions du travail que sont
   l’humain, le bureau et le quartier d’affaires. Une conférence sur le
   sujet du « Bonheur au travail » sera organisée par le C3D le mercredi
   22 novembre de 8h à 10h. Nous reviendrons sur les détails de cette
   conférence dans un prochain article. Retrouvez le programme complet de
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales
     * Politiques RSE et reporting

   12 octobre 2017

Le rapport intégré, incarnation mais aussi catalyseur de l’Integrated
Thinking ?

   Plus de 3 000 sociétés dans le monde sont aujourd’hui engagées dans
   une démarche d’integrated thinking. En l’espace de deux ans, le nombre
   de rapports intégrés publiés en France a été multiplié par 4. Le
   renforcement des aspirations sociétales, les évolutions
   réglementaires et la prise de conscience des enjeux de performance
   globale invitent à repenser l’entreprise dans une approche résolument
   moderne et cohérente, ouverte sur son écosystème. C’est tout l’objet
   de l’integrated thinking, qui propose d’appréhender l’entreprise de
   manière plus globale, plus cohérente et prospective : quelle est la
   stratégie de création de valeur face aux évolutions attendues de son
   marché – économiques, sociétales, technologiques, environnementales
   ? Comment mobiliser toutes les fonctions de l’entreprise pour piloter
   et mettre en œuvre cette stratégie ? Le constat est partagé, la
   création de valeur de l’entreprise ne peut plus se mesurer aujourd’hui
   qu’à l’aune de sa performance financière. Incarnation de la démarche
   et levier de différentiation, le rapport intégré vise à raconter
   l’histoire de l’entreprise – son histoire – sur ce chemin de la
   création de valeur. La transposition de la Directive européenne sur
   les informations extra-financières participe de la dynamique en France
   : en privilégiant la pertinence à l’exhaustivité de l’information,
   en […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable

   11 octobre 2017

Où en est le télétravail en France ? Retour sur quelques chiffres clés

   Mode de travail en hausse dans les startups et grandes entreprises, le
   télétravail séduit de plus en plus collaborateurs et managers. Quels
   sont les bénéfices du télétravail ? Que décrète la loi ? État des lieux
   des derniers chiffres du télétravail en France. Aujourd’hui, 16,7 % des
   Français télétravaillent plus d’une journée par mois. Cela comprend les
   salariés de grandes entreprises comme des startups et des PME, les
   indépendants, les cadres et les itinérants. Au sein des entreprises, la
   tendance se généralise et ne risque pas de s’essouffler puisque 71 %
   des Français souhaiteraient que les entreprises développent davantage
   le télétravail. En effet, la nouvelle génération de salariés (les
   générations Y et bientôt Z) développe une forte attente quant à son
   cadre de travail et ses possibilités de flexibilité. Quels sont les
   bénéfices du télétravail ? Le télétravail réduit l’impact
   environnemental de vos collaborateurs, car bien qu’il existe des
   lieux-tiers pour télétravailler (espaces de coworking, cafés-lounge,
   centres d’affaires), 79,2 % choisissent de rester à leur domicile,
   améliorant par la même occasion leur équilibre vie professionnelle /
   vie personnelle : 37 minutes gagnées au profit de la vie familiale et
   45 minutes de sommeil gagnées en moyenne par jour de télétravail. Mais
   les bénéfices environnementaux ne […]
   François GARREAU
   François GARREAU
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Uncategorized

   6 octobre 2017

Le Groupe Generali lance la Fondation « The Human Safety Net » pour venir en
aide aux plus vulnérables

   Mercredi 4 octobre à Venise, le Groupe Generali a annoncé le lancement
   de « The Human Safety Net », une Fondation dont la mission est de venir
   en aide aux personnes les plus vulnérables. Cette initiative reflète
   l’engagement de Generali à contribuer à une société solide, résiliente
   et durable au sein de laquelle les personnes peuvent développer leur
   potentiel et transformer leur vie, celle de leur famille et de leur
   communauté. Comment augmenter la résilience des personnes les plus
   fragiles ? La Fondation THSN En rassemblant citoyens, ONG, experts… la
   Fondation espère créer un réseau d’entraide destiné à libérer le
   potentiel humain de chacun et chacune dans une dynamique d’entraide et
   de solidarité. C’est d’ailleurs la signification du « Net » de « The
   Human Safety Net » qui fait ici référence au réseau. La Fondation
   s’inspire du principe de la chaîne d’entraide : chaque bénéficiaire
   est  appelé à son tour à aider les autres, répercutant ainsi les
   changements positifs. Pour générer cette onde de choc positive, la
   Fondation est ouverte à tous, bénévoles, experts… au sein et en dehors
   du Groupe Generali. Pour ce lancement, depuis plusieurs mois, les
   collaborateurs de Generali ont proposé plus de 300 projets. Parmi eux,
   trois programmes ont été sélectionnés et seront […]
   Fabrice BONNIFET
   Fabrice BONNIFET
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable

   3 octobre 2017

L’entreprise contributive : la confiance comme principal levier de la
transition

   Cet article est issu de la revue Presidency d’octobre 2017 et a été
   préalablement publié sur e-RSE.net. Nombre d’ouvrages tel celui de
   Jared Diammond, « Effondrement : comment les sociétés décident de leur
   disparition ou de leur survie », ou plus récemment « Sapiens » de Yuval
   Noah Harari, présentent l’homme comme le principal responsable de son
   propre malheur. Et les constats depuis la nuit des temps sont
   implacables : c’est effectivement le cas. Pourtant, les hommes sont
   aussi capables du meilleur lorsque les conditions sont réunies,
   particulièrement celles en lien avec leur capacité à combiner des
   compétences et des idées pour produire de la valeur. Cette capacité à
   collaborer est le propre du savoir-faire des entreprises. Alors
   pourquoi ne pas mieux l’utiliser pour transformer en réalité l’utopie
   d’un développement durable du monde ? Tout vaut mieux désormais en tout
   cas que la passivité. « N’est-il pas déjà trop tard pour être
   pessimiste ? » s’interrogeait en effet Yann Arthus Bertrand dans son
   film « Home » ! Fabrice Bonnifet, Directeur Développement Durable,
   Qualité, Sécurité du Groupe Bouygues et président du Collège des
   Directeurs du Développement Durable, nous présente sa vision de
   l’entreprise contributive. 3 ans pour agir Les études climatiques
   récentes indiquent que nous sommes proches du tipping point qui
   conduira à ce que […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D

   21 septembre 2017

Quelle coalition pour l’égalité entre les sexes ? Retour sur la conférence
C3D au forum Convergences 2017

   Dans le cadre du forum Convergences 2017, le C3D a co-organisé le 5
   septembre dernier une conférence sur la thématique suivante « Quelle
   coalition pour l’égalité entre les sexes ? ». Cette rencontre fut
   l’occasion de réfléchir aux meilleurs moyens de réaliser l’ODD n°5 qui
   prône l’égalité entre les sexes et de réfléchir collectivement sur les
   questions suivantes : Quels types d’alliances nouvelles doit-on nouer
   pour atteindre cet objectif universel ? Que peuvent et que doivent
   faire les entreprises pour aller plus loin sur la voie de l’égalité
   entre les femmes et les hommes ? Autant de sujets et interrogations
   dont les protagonistes ont pu débattre, en montrant que des progrès se
   font et que des solutions existent. Retour sur ce temps d’échange.
   Autour d’Hélène Valade, Directrice Développement Durable chez Suez,
   vice-présidente du C3D et animatrice de la conférence, quatre
   intervenants étaient invités à témoigner ou apporter leur expertise :
   François Garreau : Responsable du Développement Durable de Generali et
   membre du C3D. Corinne Hirsch : co-fondatrice du cabinet AEQUISO,
   consultante et experte sur le sujet de l’égalité et Vice-présidente en
   charge des think tanks – PWN Paris. Sébastien Ricard : Directeur du
   développement durable et des affaires publiques chez Paprec et membre
   du C3D. Fanny Benedetti : Responsable du […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D

   28 août 2017

Le C3D, partenaire du prochain Forum Convergences les 4 et 5 septembre 2017

   Les 4 et 5 septembre 2017 se déroulera la 10ème édition du Forum
   Mondial Convergences au Palais Brongniart à Paris. Ces 2 jours
   d’ateliers et de networking auront cette année pour thème « Ensemble,
   innovons pour un monde Zéro Exclusion, Zéro Carbone, Zéro Pauvreté ».
   Plus de 5 000 participants et professionnels internationaux (secteur
   public, monde de l’entreprise, société civile, médias, étudiants, etc.)
   se réuniront afin de co-construire ensemble des solutions aux défis
   sociaux et environnementaux autour de six grandes thématiques : Pour
   cette 10e édition du Forum, le C3D est de nouveau partenaire de cet
   événement incontournable dans la lutte pour un développement durable.
   Le Collège des Directeurs du Développement Durable
   co-organise d’ailleurs une session qui aura lieu le 5 septembre à 14h.
   Trois membres du C3D, accompagnés de deux autres experts, prendront la
   parole sur le thème de l’égalité entre les sexes et répondront aux
   questions suivantes : Quels sont les défis à relever et les objectifs à
   atteindre ? Quels sont les leviers prioritaires à actionner? Quels sont
   les exemples d’alliances à mettre en place pour améliorer l’égalité
   entre les sexes ? Il s’agit de : François Garreau, Responsable de la
   Communication externe et Développement Durable chez Generali. Sébastien
   Richard, Directeur Développement Durable chez Paprec. Hélène Valade,
   Directrice Développement Durable […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D

   26 juillet 2017

« Politiques, écoutez-nous, nous avons des solutions ! » : L’appel des
Directeurs du Développement Durable (C3D)

   Le Collège des directeurs du développement durable (C3D) fête ses 10
   ans. Une décennie qui a vu la fonction largement évoluer, avec une
   montée en compétences et en responsabilité. Elle est de plus en plus
   impliquée dans la transformation du modèle économique des entreprises.
   Le président du C3D, Fabrice Bonnifet, également directeur du
   développement durable de Bouygues, veut faire prendre conscience à la
   classe politique de ce levier de transition de l’économie. Novethic. Le
   C3D (Collège des directeurs du développement durable) fête ses 10 ans
   cette année. Comment voyez-vous l’évolution de la fonction ? Fabrice
   Bonnifet. Il y a 10 ans, notre métier était essentiellement défensif.
   Notre rôle consistait surtout à mettre en avant quelques démarches
   permettant d’améliorer les performances environnementales, sociales et
   sociétales. Mais rien ne changeait véritablement sur le fond du
   business. Il n’y avait pas de réflexion approfondie sur la nécessité de
   transformer le modèle économique. Depuis, il y a eu une révolution. Une
   grande majorité des entreprises ont compris qu’elles ne s’en
   sortiraient pas sans modifier pas leur façon de promouvoir, de
   produire, de vendre et en découplant la création de valeur de la
   consommation de ressources. Cela a conduit à associer plus étroitement
   les directeurs du développement […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable

   20 juillet 2017

Quand la nature et la biodiversité s’invitent dans l’entreprise

   En généralisant, on peut dire que les entreprises, et plus
   particulièrement les industries, entretiennent des relations complexes
   avec la nature. Prélevant des ressources naturelles, minérales, des
   hydrocarbures dans les milieux naturels, ces acteurs économiques ont
   longtemps été considérés comme des « prédateurs » puisant dans le
   milieu naturel les matières premières indispensables à leurs activités.
   Le poids croissant des opinions publiques, le militantisme des ONG, les
   chocs successifs de catastrophes écologiques emblématiques mais aussi
   une prise de conscience du pouvoir politique et des états, ont conduit
   à une modification du rapport entre entreprise et nature. Certes,
   l’implication des entreprises sur ces thématiques varie selon les
   impacts des activités sur les milieux naturels, selon l’historique des
   organisations, selon l’engagement personnel et la volonté des
   dirigeants, mais le fait est qu’aujourd’hui, dans les projets
   d’aménagements, d’implantation industrielle menés en Europe, les
   entreprises vont rechercher le consensus avec les populations
   impactées, vont mener les études d’impacts préalables pour évaluer les
   dommages potentiels à l’environnement et cherchent de plus en plus à
   coopérer avec des ONG environnementales… Mais à côté de stratégies
   biodiversité d’entreprises parfois très élaborées, la nature peut aussi
   rentrer dans l’entreprise à travers des actions en apparence plus
   modestes mais utiles et emblématiques d’une appropriation croissante
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Mot du Président

   13 juillet 2017

Les 10 ans du C3D !

   Le Collège des Directeurs du Développement Durable fête en 2017 ses 10
   ans : 10 ans de rassemblement, de partage, de prospective et de
   convivialité. Aujourd’hui, au travers de nos axes de réflexion,
   incarnés par nos groupes de travail, nous souhaitons dessiner les 10
   ans à venir. L’actualité nationale et internationale a fait prendre
   conscience à une très large audience de la crise environnementale
   profonde dans laquelle nos modèles de société nous ont conduits. Nous
   sommes aujourd’hui à un tournant car le public est en train de
   questionner le fondement même du système. Et c’est une grande chance,
   le signe que la société est prête et consciente que le Développement
   durable n’est pas une option. Du côté des entreprises, la prise de
   conscience est en marche également. Les entreprises peuvent, en
   embrassant leur responsabilité sociétale, apporter ce dont la société a
   besoin : un développement plus juste. Face à cela, notre rôle est
   désormais clair : être l’association de référence des acteurs qui
   œuvrent à l’avènement de l’entreprise responsable. Pour soutenir cette
   vision, quatre missions précisent la raison d’être de l’association :
   Accompagner les professionnels du Développement Durable et de la RSE
   dans la maîtrise de l’ensemble des compétences liées à leur […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D

   11 juillet 2017

Pour son 10ème anniversaire, le C3D dévoile sa nouvelle vision pour les 10
ans à venir

   Lors du Campus Annuel le 29 juin dernier, les membres et partenaires du
   C3D se sont réunis à Deauville pour fêter les 10 ans de l’association,
   revenir sur 10 ans de RSE et évoquer les 10 années à venir. Fabrice
   Bonnifet, Président du C3D, a ainsi présenté la nouvelle vision de
   l’association pour les années futures. Décryptage. Le C3D, association
   de référence des acteurs qui œuvrent à l’avènement de l’entreprise
   responsable Pour soutenir cette vision, le conseil d’administration du
   C3D a défini quatre missions qui précisent la raison d’être de
   l’association : Accompagner les professionnels du DD / RSE dans la
   maîtrise de l’ensemble des compétences liées à leur fonction : Le
   métier de responsable DD / RSE requiert des compétences spécifiques
   qui évoluent en permanence, le C3D facilite les échanges
   d’expérience entre ses membres et les experts associés via notamment
   ses groupes de travail thématiques. Favoriser la reconnaissance et
   valoriser la contribution du DD / RSE à la performance globale de
   l’entreprise : La durabilité des organisations exige le développement
   simultané de leur capital matériel et immatériel, le C3D promeut le
   rapprochement des composantes financières et extra- financières qui
   sont désormais indissociables pour apprécier la valeur réelle
   créée. Détecter et décrypter […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable

   3 juillet 2017

Les lauréats du 1er concours « Positive Impact Pitch » du C3D sont…

   Le 29 juin dernier avait lieu le Campus annuel du C3D réunissant plus
   d’une centaine de membres et partenaires. Cette journée était également
   l’occasion de remettre le Prix du « Positive Impact Pitch », un
   concours organisé par le C3D à destination des porteurs d’initiatives
   environnementales et sociétales. Retour en vidéos sur les 2 grands
   gagnants du concours ! Depuis l’ouverture des candidatures il y a
   quelques semaines, une trentaine d’associations, PME, startups ayant un
   projet intégrant l’une des 5 thématiques suivantes : économie
   circulaire, ville et mobilité durables, climat et énergie, intérêt
   général, et biodiversité, ont envoyé leurs candidatures. Merci à eux
   pour leur engagement et leur motivation. Cinq finalistes ont été
   sélectionnés et invités à venir concourir gratuitement à Deauville
   pendant le Campus annuel du C3D. Quelques minutes pour gagner en
   visibilité auprès des Directeurs du Développement Durable Chaque
   porteur de projet a eu quelques minutes pour présenter son projet et
   convaincre l’ensemble des Directeurs Développement Durable présents sur
   place, profitant ainsi d’une importante visibilité auprès de la
   communauté du C3D. Quelques mots sur les 5 projets sélectionnés et
   présents lors du Campus : Smartcycle : une application de recyclage
   participatif permettant de donner, localiser ou récupérer des objets
   abandonnés et inutilisés. EcoTree : un site […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Actualité des membres

   30 juin 2017

Participez à la 2ème Soirée des Carrefours de l’avenir de l’entrepreneuriat !

   Mercredi 5 juillet prochain dès 18h30 aura lieu la 2ème Soirée des
   Carrefours de l’avenir de l’entrepreneuriat, un rendez-vous trimestriel
   rassemblant des décideurs de grands groupes et des experts issus de
   réseaux spécialisés autour d’échanges participatifs, de tables rondes
   et de conférences. Suite à une 1ère soirée sur l’intrapreneuriat en
   entreprise en mars dernier, rendez-vous cette fois 4 place Saint
   Germain des Prés dans le 6ème arrondissement de Paris pour échanger sur
   le thème suivant : « Innovation positive et entrepreneuriat : la
   formule magique ? ». A cette occasion, entrepreneurs, experts et élus
   viendront témoigner qu’une démarche d’innovation « positive » peut
   créer de la valeur… avec des valeurs ! Fabrice Bonnifet, président du
   C3D et Directeur Développement Durable & QSE du Groupe Bouygues,
   interviendra dès 19h lors de la 1ère Table ronde : « Nouveaux modèles
   économiques et développement durable, quels effets de levier ? ». Une
   2ème table-ronde débutera dès 19h45 sur le sujet suivant
   : « L’entrepreneuriat engagé donne-t-il une autre dimension aux
   innovations ? ». Pour vous inscrire, c’est par ici. L’accès est libre
   et gratuit mais l’inscription est obligatoire.
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D

   27 juin 2017

Quel est l’impact du numérique sur la Responsabilité Sociétale des
Entreprises ? Retour sur la soirée prospective du C3D

   Le 12 juin dernier, le C3D et son président Fabrice Bonnifet
   accueillaient à l’Hôtel de l’Industrie un expert reconnu de l’économie
   numérique, Gille Babinet, pour parler des impacts du numérique sur la
   responsabilité sociétale des entreprises (RSE). Une quarantaine de
   membres du C3D étaient présents pour entendre Gilles Babinet et
   échanger avec lui. Retour sur cette soirée. Gille Babinet est un
   « serial entrepreneur » français de 51 ans qui a fondé neuf sociétés
   dont Captain Dash, spécialisée dans l’analyse du big data. Il est aussi
   le « Digital champion » de la France auprès de la Commission Européenne
   et siège également au Conseil National du Numérique (dont il a été
   président en 2011). Faisant le lien entre les transformations digitales
   et la RSE, Gilles Babinet aborde ce sujet sous un prisme
   macro-économique et aussi par rapport aux transformations du travail.
   Avec hauteur et pédagogie, il pointe certains effets positifs mais
   aussi négatifs de la digitalisation de l’économie. Une approche
   macro-économique de la transformation digitale de l’économie et de ses
   effets sur le travail Revenant sur toutes les évolutions et progrès
   qu’ont engendrés les deux premières révolutions industrielles et en
   premier lieu un enrichissement individuel phénoménal. Il y a moins de
   300 ans, le revenu […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D

   21 juin 2017

Le C3D fêtera ses 10 ans à Deauville lors de son Campus Annuel

   Cette année, le Collège des Directeurs du Développement Durable fête
   ses 10 ans ! Le Campus Annuel, événement majeur organisé chaque année
   afin de rassembler les membres du C3D, les partenaires et plus
   largement l’ensemble de la communauté du Développement Durable,
   représentera donc l’occasion de fêter ce bel anniversaire. Une journée
   exceptionnelle pour les 10 ans du C3D Cette année, le Campus aura lieu
   à Deauville le 29 juin 2017 dans le cadre du Deauville Green Awards
   Festival, festival international du film corporate pour l’écologie et
   le développement durable, qui se tient en amont du Campus les 27 et 28
   juin. 4 séquences animeront la journée du Campus le 29 juin : Séquence
   1 : Finale du 1er concours du C3D, le « Positive Impact Pitch » ;
   Séquence 2 animée par Catherine Puiseux (membre du C3D) : Quelle
   communication innovante au service de la consommation responsable ? ;
   Séquence 3 animée par Laurence Vandaele (pilote du groupe de travail «
   Reporting & politique RSE » et membre du CA du C3D) et Martine Jauroyon
   (membres du CA du C3D) : Echanges sur les Objectifs de Développement
   durable ; Séquence 4 animée par Hélène Valade (Vice-Présidente du C3D)
   : Echanges sur la nouvelle politique gouvernementale et le
   Développement Durable. […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D
     * Actualités générales
     * Politiques RSE et reporting

   6 juin 2017

Trophées du Leader Responsable : Laurence Vandaele reçoit le Prix coup de
coeur de la rédaction

   Nous vous en parlions dans un précédent article, la soirée des Trophées
   du Leader Responsable a eu lieu le 1er juin 2017. A cette occasion,
   sept personnalités emblématiques du management responsable ont reçu la
   précieuse récompense.  Au total, six trophées ont été remis lors de la
   soirée du 1er juin : le trophée du leader responsable, mais aussi celui
   du leader éthique, du leader green, du leader social et du leader
   sociétal. Un Prix coup de coeur de la rédaction a également été
   remis et concerne un membre du C3D. Les lauréats des Trophées du Leader
   Responsable Sept personnalités ont retenu l’attention du jury pour leur
   implication dans la stratégie RSE de leurs entreprises. Ils se sont vu
   remettre un prix qui couronne leur engagement : Grand Prix : Philippe
   Salle, président de Cancer@work et PDG d’Elior, plaide en faveur d’un
   autre statut pour les malades du cancer. Catégorie Ethique : Dominique
   Etourneau, directeur des achats du Groupe ADP, a adopté une politique
   favorable aux PME locales et Mansour Zoberi, directeur de la promotion
   de la diversité et de la solidarité de Casino, mise sur des livrets
   didactiques pour appeler au « bien vivre-ensemble ». Catégorie Green :
   Clémentine Pacitti, chargée du développement durable sur l’ensemble du
   périmètre européen couvert par Klépierre, promeut une RSE intégrée au
   business. Catégorie Social : Nicolas […]
   Sebastien MANDRON
   Sebastien MANDRON
     * A la Une
     * Actualité des membres

   29 mai 2017

Worldline renforce son engagement RSE en annonçant son programme TRUST 2020

   Suite à son introduction en bourse en 2014, Worldline, leader européen
   dans le secteur des paiements et entreprise membre du C3D, a mis en
   place une démarche RSE parfaitement alignée à sa stratégie business,
   intégrée à son modèle économique et reposant sur 4 enjeux prioritaires
   en lien avec ses opérations, ses collaborateurs, sa chaine de valeur et
   l’environnement. Cette stratégie RSE lancée il y a 3 ans a été
   récompensée par de nombreuses reconnaissances, notamment dans le cadre
   de classements et d’évaluations réalisées par des agences de notation
   extra-financière : EcoVadis, OEKOM, Gaïa Index… Désormais, Worldline a
   décidé d’aller encore plus loin dans son engagement en faveur du
   développement durable en publiant une ambition RSE à horizon 2020
   reposant sur des objectifs chiffrés et portée par son programme « TRUST
   2020 : la confiance au cœur de tout ce que nous faisons ». Pourquoi se
   doter d’une stratégie RSE à horizon 2020 ? Worldline est convaincu que
   la RSE est devenu un facteur clé de différenciation sur ses marchés et
   un élément essentiel pour construire et développer une relation de
   confiance avec ses parties prenantes. Se doter d’une ambition RSE sur
   le long terme permet à Worldline de donner à sa croissance économique
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Uncategorized

   16 mai 2017

Célébrons les champions de la RSE grâce aux Trophées du Leader Responsable
2017

   Selon Stéphane DEDEYAN, Directeur général délégué chez Generali France
   : « Un leader responsable exemplaire est un leader qui considère son
   entreprise de façon intégrée sur 3 composantes : la performance
   économique, la performance sociale avec le bien-être au travail, et la
   performance environnementale ». En accord avec cette définition, des
   personnalités emblématiques du management responsable recevront le 1er
   juin prochain les Trophées du Leader Responsable 2017. Retour sur la
   2ème édition de cet événement, organisé par Les Echos Business en
   partenariat avec le C3D. Au regard de leurs bonnes pratiques en matière
   de développement durable, plusieurs personnalités emblématiques seront
   récompensées le 1er juin prochain pour leur management responsable. Au
   total, six trophées seront remis : le trophée du leader responsable,
   mais aussi celui du leader éthique, du leader green, du leader
   social et du leader sociétal. Le coup de coeur de la rédaction sera
   également récompensé. Les nominés 2017 des Trophées du Leader
   Responsable sont… Plutôt que de couronner des entreprises, Les Echos
   Business souhaitent donner un coup de projecteur sur des personnes, en
   récompensant leur engagement personnel au service d’une plus grande
   responsabilité sociale et environnementale des entreprises. Voici la
   liste des nominés 2017 : Parmi ces nominés, quatre sont membres du […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable

   25 avril 2017

Regards croisés sur les tiers lieux et espaces de coworking en France

   Faisant suite au récent tour d’horizon de différents tiers lieux et
   espaces de coworking, autour des approches du groupe Bouygues
   (Nextdoor), de Makesense (Sensespace), du groupe Generali (le BeeoTop)
   et de Nexity (Blue Office), nous donnons aujourd’hui la parole à deux
   directeurs développement durable, membres du C3D, connaissant bien le
   sujet du coworking et de ces nouveaux espaces de collaboration :
   Jean-Marc GANCILLE, Directeur de la transition écologique à DARWIN et
   Philippe KUNTER, Directeur du Développement Durable et de la RSE chez
   Bpifrance. A partir des expériences et initiatives de leurs propres
   organisations, ils nous livrent leurs « regards croisés » sur ces
   espaces hybrides, ces tiers lieux qui renouvellent ou réinventent nos
   façons de travailler. Bien que l’expérience bordelaise DARWIN et les
   différents outils, lieux et dynamiques créés par Bpifrance soient très
   différents, ces approches ont cependant un point commun. Plus que de
   simples lieux physiques où entrepreneurs, porteurs de projet,
   consultants ou travailleurs indépendant peuvent se rencontrer, ce sont
   réellement des « écosystèmes » qui ont été développés, des systèmes
   complexes conçus pour favoriser les synergies, la collaboration,
   permettre des effets d’entraînement et des possibilités de coopérations
   nouvelles. DARWIN : plus que proposer du coworking, amener du sens
   Précurseur du coworking en France, Jean-Marc […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité des membres
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable
     * Groupe de Travail
     * Politiques RSE et reporting

   20 avril 2017

Reporting Développement Durable et RSE : Revivez la conférence du C3D !

   Le Collège des Directeurs du Développement Durable (C3D) vous propose
   ci-dessous le replay de son 1er « Live tchat », une conférence diffusée
   en direct sur Youtube. Animée par Clément Fournier, rédacteur en chef
   d’e-RSE.net, cette conférence fait l’analyse des grandes tendances 2017
   du reporting RSE et Développement Durable, comme le reporting intégré.
   Deux semaines avant le lancement de la conférence, nous vous avons
   proposé de poser vos questions à nos 4 experts du reporting RSE :
   Laurence Vandaele : Directrice RSE du Groupe Nexans, membre du Conseil
   d’administration du C3D et pilote du Groupe de Travail « Politique RSE
   & Reporting » au sein du C3D. Philippine Declercq : Directrice
   Responsabilité Sociétale du Groupe Legrand et membre du C3D. Thierry
   Touchais : Directeur Général de la Fondation GoodPlanet. Morgane
   Graffion : Chargée de Mission RSE au Global Compact France et pilote du
   Club GC Advanced. Suite aux dizaines de questions reçues… C’est
   maintenant l’heure des réponses avec la vidéo ci-dessous : Pour
   retrouver le chapitre de la vidéo qui vous intéresse, cliquez sur les
   liens suivants : Chapitre 1 : Le B.a.-ba du reporting RSE Chapitre 2 :
   La mise en place opérationnelle du reporting RSE Chapitre 3 :
   Transparence et intégration des parties prenantes Chapitre 4 : Le
   reporting […]
   Patrice-Henry DUCHÊNE
   Patrice-Henry DUCHÊNE
     * Actualité des membres
     * Actualité RSE et Développement Durable

   18 avril 2017

Pas de mobilité durable sans mobilité solidaire

   À contre-courant des schémas de pensée habituels (« la voiture c’est
   mal »), certains acteurs tentent de repenser la mobilité solidaire. Et
   si la voiture était la bonne solution de transport collectif, au cœur
   de certains territoires ? Au commencement… la mobilité durable Il y a
   encore quelques années, les acteurs du transport (opérateur de
   transport, constructeur automobile, etc.) ne prenaient en compte que
   l’aspect environnemental dans la notion de mobilité durable. Déjà
   fortement réglementée, la réduction des émissions de CO2 était au cœur
   de l’enjeu. Dans un deuxième temps, la notion d’économie circulaire a
   fait son apparition dans le débat, avec de nouveaux défis, comme la
   capacité des véhicules à incorporer des matériaux verts, le recyclage
   des matériels de transport, voire les économies de ressources non
   renouvelables. Plus récemment enfin, ce sujet de la mobilité durable
   s’est encore élargi avec l’émergence de la notion d’accès à la mobilité
   : il convenait de garantir aux plus fragiles le maintien du lien
   social. La « non mobilité » : pérennité du chômage et désertification
   des territoires Jusque-là, les politiques de transport, d’aménagement
   et d’urbanisme étaient menées par des urbains, et étaient donc souvent
   incohérentes avec les modes de vie observés dans le monde rural et […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Politiques RSE et reporting

   5 avril 2017

Reporting Développement Durable et RSE : Posez toutes vos questions à nos
experts

   Le 20 avril prochain, le Collège des Directeurs du Développement
   Durable organise un « live tchat » sur le thème du reporting RSE et
   Développement Durable, un thème régulièrement abordé par le membres du
   C3D, notamment au sein du Groupe de travail « Politique RSE &
   Reporting ». Accessible à tous et participative, cette conférence sera
   diffusée en temps réel sur la page Youtube du C3D, puis sera disponible
   en replay. Reporting RSE : Posez vos questions à nos intervenants et
   faites vivre la conférence Les indicateurs du reporting RSE, le
   reporting intégré, le reporting dans les PME, les enjeux de
   communication autour de la sortie d’un rapport RSE… De nombreux thèmes
   seront abordés en direct par nos experts. Animé par Clément Fournier,
   rédacteur en chef de e-RSE.net, cet échange sera l’occasion d’entendre
   le point de vue de : Laurence Vandaele : Directrice RSE du Groupe
   Nexans, membre du Conseil d’administration du C3D et pilote du Groupe
   de Travail « Politique RSE & Reporting » au sein du C3D. Philippine
   Declercq : Directrice Responsabilité Sociétale du Groupe Legrand et
   membre du C3D. Thierry Touchais : Directeur Général de la Fondation
   GoodPlanet. Morgane Graffion : Chargée de Mission RSE au Global Compact
   France et pilote du Club GC Advanced. A l’occasion de cet événement,
   […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité du C3D
     * Actualité RSE et Développement Durable

   23 mars 2017

Quelle est l’empreinte numérique d’un salarié ? Réponse avec le Club Green IT

   Ordinateurs, smartphones, cloud, réseaux internes… La journée de
   travail d’un salarié tourne de plus en plus autour des outils
   numériques qu’il utilise. Si cette évolution a de nombreux avantages
   (souplesse, réactivité, mise en commun des données), qu’en est-il d’un
   point de vue environnemental ? Le Club Green IT tente de répondre à
   cette question. En partenariat avec le Collège des Directeurs
   Développement Durable (C3D), e-RSE.net et WWF France, le Club Green
   IT a cherché à quantifier l’empreinte environnementale liée à
   l’activité numérique d’un salarié en France. Le 23 mars 2017 avait lieu
   la remise du benchmark annuel du Club Green IT. Ce benchmark, réalisé
   auprès de 8 grandes entreprises Française entre septembre 2016 et mars
   2017, a étudié près de 530 000 utilisateurs, 1,7 millions d’équipements
   informatiques et télécoms et 38 000 m2 de salle informatique. Quelle
   est l’empreinte environnementale numérique d’un salarié ? Et comment la
   réduire ? Quelques résultats à retenir. L’empreinte numérique d’un
   salarié en quelques chiffres En moyenne, l’empreinte numérique annuelle
   d’un salarié est de : 3 460 kWh d’énergie (soit 50 % de la consommation
   électrique annuelle d’un français) ; 360 kg équivalent CO2 (soit 2 400
   km en voiture) ; 5 000 litres d’eau (soit 36 jours de consommation d’un
   français) ; […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable

   16 mars 2017

Tiers-lieux et espaces de coworking, tour d’horizon de 4 offres (Partie 4 :
Blue Office)

   4ème et dernier volet de notre tour d’horizon de quatre tiers-lieux
   existants, découvrons Blue Office de Nexity. Blue Office, offre
   développée par Nexity, est un réseau d’espaces de travail de proximité
   qui se veulent une réponse aux mutations des modes de travail. En
   Île-de-France, déjà six espaces de coworking équipés sont opérationnels
   à Massy, Alfortville, Maisons-Laffitte, Noisy-le-Grand,
   Montigny-le-Bretonneux et le premier centre parisien qui vient d’ouvrir
   rue de Vienne, à deux minutes de la gare Saint-Lazare. Un septième Blue
   Office doit ouvrir incessamment à Bezons (Val d’Oise). Le choix initial
   de situer prioritairement ces tiers lieux en 1ère et 2ème couronne
   parisienne répondait directement aux besoins de nombreux salariés en
   limitant certains trajets quotidiens (rappelons que 1/3 des actifs
   franciliens passent plus de 1h30 dans les trajets domicile / travail –
   Source : INSEE IDF – Avril 2011) tout en surfant sur l’essor du
   télétravail. La maturité du digital et des nouvelles technologies
   autorisent aujourd’hui le travail à distance Si des entreprises
   acceptent aujourd’hui de laisser leurs collaborateurs faire du travail
   à distance dans ce type d’espaces de coworking, c’est parce que le
   digital a atteint une maturité qui permet de travailler à distance de
   façon aisée. Les DSI, surtout dans […]
   La rédaction
   La rédaction
     * A la Une
     * Actualité RSE et Développement Durable

   8 mars 2017

Tiers-lieux et espaces de coworking, tour d’horizon de 4 offres (Partie 3 :
BeeoTop)

   3ème volet de notre tour d’horizon de quatre tiers-lieux existants,
   découvrons BeeoTop de Generali. En s’engageant dans la création du
   BeeoTop, tiers-lieu de 6 500 m² situé porte de Clichy, le groupe
   Generali voulait prioritairement proposer cet espace aux acteurs de la
   solidarité et du développement durable. C’était une façon de poursuivre
   autrement toutes les actions menées par l’assureur italien pour des
   causes sociétales (voir le portail dédié Générations Responsables). Sur
   la genèse du projet, Frédérique Maléfant, Déléguée générale du BeeoTop
   raconte : « Au départ de l’aventure, nous avions un bâtiment de 6
   étages, dédié au locatif tertiaire, qui était assez difficile à louer
   et inoccupé depuis des années. Et dans le même temps, il commençait à
   se créer dans le monde des tiers-lieux, timidement, avant que le
   concept se diffuse et explose littéralement. Pour rappel, on ne
   comptait en 2005 qu’une trentaine de tiers-lieux dans le monde. Fin
   2015, on en comptabilisait déjà plus de 7 800. A l’époque de nos
   premières réflexions, c’était aussi le moment où Generali développait
   sa stratégie RSE et promouvait son engagement sociétal. C’est ainsi
   qu’a germée cette idée de proposer un lieu à des associations,
   entreprises et organisations défendant des causes d’intérêt général.
   L’un des arguments […]

All blog posts can be categorized to unlimited categories. Theme is
multilingual and translated into 22 languages!

   africa

Africa

   Donec sit amet sem felis. Fusce nibh libero, iaculis sed placerat

   Posts  |  Info: There are no items created, add some please.

   europe

Europe

   Praesent a feugiat justo. Class aptent taciti sociosqu ad litora

   Posts  |  Info: There are no items created, add some please.

   america

America

   Duis quis porta sem, in luctus metus. Suspendisse magna

   Posts  |  Info: There are no items created, add some please.

   asia

Asia

   Pellentesque sodales rutrum sollicitudin. Morbi sed venenatis

   Posts  |  Info: There are no items created, add some please.

   australia

Australia

   Cras pretium vestibulum arcu, quis feugiat ipsum pulvinar curabitur

   Posts  |  Info: There are no items created, add some please.

Join our community and become an Author

   Loading…
   Anne Cheurlin
   0 posts

Anne Cheurlin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : Safran

     *

   Eric FLAMAND
   0 posts

Eric FLAMAND

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Ancien Directeur Développement Durable - Consultant en
       développement durable et RSE
     * Entreprise : Eric Flamand Conseil

     *
     *

   Jessica Duverneix
   0 posts

Jessica Duverneix

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de la Responsabilité Sociétale
     * Entreprise : Legrand

     *

   Muriel VOISIN
   0 posts

Muriel VOISIN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de la Responsabilité Sociétale d’Entreprise
     * Entreprise : Dalkia

     *

   Valerie Cely
   0 posts

Valerie Cely

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : But

     *
     *

   Agnes WEIL
   0 posts

Agnes WEIL

     * Fonction au sein du C3D : Membre du Conseil d'administration
     * Poste : Directrice Développement Durable et Mécénat
     * Entreprise : Club Méditerranée

     *

   Marie de Muizon
   0 posts

Marie de Muizon

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Sustainability engagement director
     * Entreprise : Danone

     *

   0 posts

Jean-Eric FOURNIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement Durable
     * Entreprise : Covivio

     *

   0 posts

Philippe KUNTER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement durable
     * Entreprise : BPI France

     *
     *

   Eleonora Rizzuto
   0 posts

Eleonora Rizzuto

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : LVMH Italy

     *
     *

   Aurélie Rebaudo-Zulberty
   0 posts

Aurélie Rebaudo-Zulberty

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Stratégie et Reporting RSE
     * Entreprise : Longevity Partners

     *

   Sophie CHEVILLARD
   0 posts

Sophie CHEVILLARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directice RSE
     * Entreprise : Carrefour Property - Carmila

     *

   Clément Jeannin
   0 posts

Clément Jeannin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du Développement Durable
     * Entreprise : Unibail-Rodamco-Westfield

     *

   Catherine PAPILLON
   0 posts

Catherine PAPILLON

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement durable/RSE
     * Entreprise : BNP Paribas Real Estate

     *

   Hugues CARLIER
   0 posts

Hugues CARLIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Responsable RSE et Directeur Associé
     * Entreprise : Des Enjeux et des Hommes
     * Expertise(s) : Stratégie RSE, Matérialité, Relation parties
       prenantes

     *
     *

   Ophra REBIERE
   0 posts

Ophra REBIERE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : SANOFI

     *
     *

   Yann Lequerre
   0 posts

Yann Lequerre

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE, Diversité & Mission Handicap
     * Entreprise : Engie Axima

     *
     *

   Marine Schenfele
   0 posts

Marine Schenfele

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Groupe Canal+

     *

   Sylvie MARGUERET
   0 posts

Sylvie MARGUERET

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Ancienne Directrice Développement durable, aujourd'hui
       consultante en RSE
     * Entreprise : Sustaineo
     * Expertise(s) : RSE, Achats responsables

     *

   Sandra Benjilani
   0 posts

Sandra Benjilani

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Heineken France

     *
     *

   Odile MAAREK
   0 posts

Odile MAAREK

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Organisation, Méthodes et RSE
     * Entreprise : Bolloré Logistics

     *

   Valérie DE ROBILLARD
   0 posts

Valérie DE ROBILLARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Nexity

     *
     *

   Élodie Le Breton
   0 posts

Élodie Le Breton

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Marketing, Communication et Stratégie Durable
     * Entreprise : GA SAS

     *

   Ombeline de Villeblanche
   0 posts

Ombeline de Villeblanche

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Alten

     *

   Virginie Gluard
   0 posts

Virginie Gluard

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : CEO DD RSE
     * Entreprise : Sensaction

     *

   Jérome DUPUIS
   0 posts

Jérome DUPUIS

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Chargé de mission Responsabilité Sociétale - Dialogue
       parties prenantes
     * Entreprise : AFD

     *
     *

   0 posts

Christine Bossire

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Développement Durable
     * Entreprise : LABEYRIE FINE FOODS

   Pierre GLIGANIC
   0 posts

Pierre GLIGANIC

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Aptiv

     *

   Carole NEYRINCK
   0 posts

Carole NEYRINCK

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Boehringer Ingelheim
     * Expertise(s) : Intraprenariat social, Engagement des salariés,
       Eco-conception

     *
     *

   Valérie Loze
   0 posts

Valérie Loze

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Elsan

     *
     *

   0 posts

Emmanuel NORMANT

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du Développement durable
     * Entreprise : Saint-Gobain

     *
     *

   Clémentine Gauthier
   0 posts

Clémentine Gauthier

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Global Director, Corporate Social Responsibility
     * Entreprise : Teleperformance SE

     *

   Francoise TOUBOUL
   0 posts

Francoise TOUBOUL

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice du Développement Durable
     * Entreprise : CEA

     *
     *

   Aurélie Fallourd
   0 posts

Aurélie Fallourd

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable QSE-RSE
     * Entreprise : Serfim TIC

     *

   Véronique OLIVIER
   0 posts

Véronique OLIVIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Ancienne Directrice Développement Durable, aujourd'hui
       Présidente
     * Entreprise : Origine RH

     *
     *

   Marie-Céline Plourin
   0 posts

Marie-Céline Plourin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Edenred France

     *

   Christine PROUIN
   0 posts

Christine PROUIN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Coordination DD/RSE
     * Entreprise : La Française des Jeux
     * Expertise(s) : Environnement, Référentiels sectoriels

     *

   Assya Guettaf
   0 posts

Assya Guettaf

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Leader RSE
     * Entreprise : Ceetrus

     *

   Marlène MORIN-LALLEMAND
   0 posts

Marlène MORIN-LALLEMAND

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : GreenFlex

     *

   Alain MARTY
   0 posts

Alain MARTY

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du développement durable
     * Entreprise : Enedis

     *
     *

   Déborah Gohard
   0 posts

Déborah Gohard

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif - C3D Bretagne
     * Poste : Responsable du développement durable
     * Entreprise : M-Extend

     *
     *

   0 posts

Sandrine SOMMER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : Guerlain

     *
     *

   Cécile TEXIER
   0 posts

Cécile TEXIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : Alstom
     * Expertise(s) : Environnement, Carbone, Devoir de vigilance,
       Mobilité

     *
     *

   Céline Coulibre Dumenil
   0 posts

Céline Coulibre Dumenil

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable et Communication corporate
     * Entreprise : Carglass

     *
     *

   Paul-Joël DERIAN
   0 posts

Paul-Joël DERIAN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Général Innovation, Recherche et Développement
       Durable
     * Entreprise : Groupe Avril
     * Expertise(s) : Reporting RSE, Bien-être animal, Biodiversité,
       Analyse du cycle de vie, Relations parties prenantes

     *

   Nathalie Bardin
   0 posts

Nathalie Bardin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Exécutive Relations institutionnelles,
       Communication, Innovation et RSE
     * Entreprise : Altarea Cogedim

     *
     *

   Eric Campos
   0 posts

Eric Campos

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Crédit Agricole

     *
     *

   Vincent Damas
   0 posts

Vincent Damas

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : CNP Assurances

     *

   Souad EL OUAZZANI
   0 posts

Souad EL OUAZZANI

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Deloitte France

     *
     *

   Laure BERTRAND
   0 posts

Laure BERTRAND

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice du Développement Durable
     * Entreprise : INSTITUT LEONARD DE VINCI

     *

   Anne Chidaine
   0 posts

Anne Chidaine

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Enerlis

     *

   Aurore Fries
   0 posts

Aurore Fries

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable développement durable
     * Entreprise : France Chimie
     * Expertise(s) : Chimie, environnement, santé, sécurité, ODD

     *
     *

   Carole Brozyna-Diagne
   0 posts

Carole Brozyna-Diagne

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable & Qualité
     * Entreprise : JCDecaux

     *

   Jean Serriere
   0 posts

Jean Serriere

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Sociétariat Développement Durable - RSE
     * Entreprise : Bred

   Isabelle JUPPÉ
   0 posts

Isabelle JUPPÉ

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Déléguée au Développement Durable
     * Entreprise : Groupe Lagardère

     *
     *

   Bertrand Desmier
   0 posts

Bertrand Desmier

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Directeur de la business line RSE
     * Entreprise : Tennaxia

     *
     *

   0 posts

Sophie MAZOUE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Stratégie, Innovation et développement
     * Entreprise : RATP
     * Expertise(s) : Environnement, DPEF

     *

   Anthony Mollé
   0 posts

Anthony Mollé

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : CEO et responsable des sujets RSE
     * Entreprise : CiviTime

     *
     *

   Olivier Curot
   0 posts

Olivier Curot

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement Durable
     * Entreprise : Ramery Group

     *

   Julie Petithomme
   0 posts

Julie Petithomme

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : BDO

     *

   Franck JANOWSKY
   0 posts

Franck JANOWSKY

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Groupe Macif

     *

   Hubert Poupelin
   0 posts

Hubert Poupelin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Marketing et responsable Développement Durable
     * Entreprise : Connexing
     * Expertise(s) : Green IT, Bien-être au travail, Entreprise à
       mission, PME

     *
     *

   Sébastien RICARD
   0 posts

Sébastien RICARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement Durable
     * Entreprise : PAPREC
     * Expertise(s) : RSE, Développement Durable, Recyclage, Affaires
       publiques

     *

   Fabienne MORGAUT
   0 posts

Fabienne MORGAUT

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE et Fondation
     * Entreprise : Maisons du monde

     *

   Alessandra Lobba
   0 posts

Alessandra Lobba

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice développement Durable
     * Entreprise : Marie Brizard Wine & Spirits

     *
     *

   Marie-Anne Debay
   0 posts

Marie-Anne Debay

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable de la communication RSE
     * Entreprise : Albéa

     *
     *

   Marine DE BAZELAIRE
   0 posts

Marine DE BAZELAIRE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : HSBC France

     *
     *

   Thomas BUSUTTIL
   0 posts

Thomas BUSUTTIL

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Fondateur et dirigeant
     * Entreprise : Imagin'able

     *
     *

   Emilie Soulisse
   0 posts

Emilie Soulisse

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Communication et Développement Durable
     * Entreprise : Sonepar

     *

   Louis ENGEL
   0 posts

Louis ENGEL

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Sécurité et Développement Durable
     * Entreprise : Parex Group
     * Expertise(s) : Sécurité, Développement Durable, Carbone

     *
     *

   Héloise Tarraud
   0 posts

Héloise Tarraud

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice des Relations extérieures et du Développement
       durable
     * Entreprise : Orangina Suntory France

     *
     *

   Marie-Luce GODINOT
   0 posts

Marie-Luce GODINOT

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice innovation et développement durable
     * Entreprise : Bouygues Construction SA

     *
     *

   Lydie Aulas
   0 posts

Lydie Aulas

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Mediatransports

     *

   Guillaume LASCOURREGES
   0 posts

Guillaume LASCOURREGES

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du Développement Responsable
     * Entreprise : Groupe Clarins

     *

   Catherine Moulin
   0 posts

Catherine Moulin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Innovation
     * Entreprise : Certivéa
     * Expertise(s) : QVT, Ville durable

     *

   0 posts

Catherine POULIQUEN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de la communication et de la RSE
     * Entreprise : Crédit Agricole Immobilier
     * Expertise(s) : Ville durable, Immobilier, RSE

     *

   Pierre Dehe
   0 posts

Pierre Dehe

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Groupe Pochet

     *

   Eric MOLINIE
   0 posts

Eric MOLINIE

     * Fonction au sein du C3D : Trésorier
     * Poste : Secrétaire Général en charge du développement durable
     * Entreprise : Dalkia

   Dimitri Caudrelier
   0 posts

Dimitri Caudrelier

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Dirigeant et Directeur Développement Durable
     * Entreprise : Quantis

     *
     *

   0 posts

Catherine PUISEUX-KAKPO

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : TF1

     *
     *

   Noémie Bauer
   0 posts

Noémie Bauer

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Head of Sustainable Business
     * Entreprise : Pernod Ricard

     *
     *

   Marie BALMAIN
   0 posts

Marie BALMAIN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE et Fondation
     * Entreprise : Groupe Pierre & vacances Center Parcs

     *
     *

   Charlotte Thevenet
   0 posts

Charlotte Thevenet

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Albioma

     *
     *

   Linda Ammar
   0 posts

Linda Ammar

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : CDC Habitat

     *

   Dominique BROSSARD
   0 posts

Dominique BROSSARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Qualité et Développement Durable
     * Entreprise : in'li

     *

   Violette Edwards
   0 posts

Violette Edwards

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Corporate Social Responsibility Manager
     * Entreprise : ArianeGroup

     *

   Patricia VALLEE OUDART
   0 posts

Patricia VALLEE OUDART

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable QSE RSE
     * Entreprise : SCC
     * Expertise(s) : Certifications, normes ISO

     *
     *

   Catherine Leboul Proust
   0 posts

Catherine Leboul Proust

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur de la Stratégie, également en charge de la RSE
     * Entreprise : GRDF

     *
     *

   Sophie Thiéry
   0 posts

Sophie Thiéry

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de l'Engagement Sociétal
     * Entreprise : Groupe Aésio

     *
     *

   Claire Couturier
   0 posts

Claire Couturier

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Intégrité Opérationnelle et Développement
       Durable
     * Entreprise : SGS France
     * Expertise(s) : RGPD, Formation RSE, Supply Chain, Brand Protection,
       Certification

     *
     *

   Amélie Lummaux
   0 posts

Amélie Lummaux

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice environnement, RSE et territoires
     * Entreprise : Groupe ADP

     *

   Nathalie DEVULDER
   0 posts

Nathalie DEVULDER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : RTE
     * Expertise(s) : Développement Durable, Communication

     *
     *

   Benjamin FICQUET
   0 posts

Benjamin FICQUET

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur des Transitions Environnementales
     * Entreprise : ICADE

     *
     *

   Catherine Phin
   0 posts

Catherine Phin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Développement Durable
     * Entreprise : VIPARIS

     *

   Olivier TOUZE
   0 posts

Olivier TOUZE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Qualité et développement durable
     * Entreprise : Groupement des mousquetaires

     *

   Maxime Duclaux
   0 posts

Maxime Duclaux

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Relations Institutionnelles, RSE, Ethique,
       Risques
     * Entreprise : Solocal

     *
     *

   Loïc Allanos
   0 posts

Loïc Allanos

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur adjoint RSE
     * Entreprise : Servier

     *
     *

   Gilles Recoche
   0 posts

Gilles Recoche

     * Fonction au sein du C3D : Membres actif
     * Poste : Vice President Safety & Sustainable Development
     * Entreprise : Orano

     *

   Estelle LE MOING
   0 posts

Estelle LE MOING

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable communication et RSE
     * Entreprise : Groupe AGRICA
     * Expertise(s) : Gaspillage alimentaire, ISR, Communication
       externe/interne

     *

     * Actualités
     * Membres
     * Contributions
     * Calendrier
     * Infos pratiques
     * Nous rejoindre

   Back to Top

   C3D
     * A propos du C3D
     * Contact
     * Partenaires
     * Liens utiles
     * Groupe Linkedin (réservé aux membres)

   Créé en 2007, le Collège des Directeurs du Développement Durable (C3D)
   est une association de type loi 1901, réunissant plus de 150 directeurs
   du développement durable et de la RSE d’entreprises et d’organisations
   privées et publiques.

   © 2016 Copyright C3D. Tous droits réservés.

   Aller à la barre d’outils
     * À propos de WordPress
          + Site de WordPress-FR
          + Documentation
          + Forums d’entraide
          + Remarque
     * Connexion

     * ____________________Recherche Recherche
   #Mullti-Author Blog » Flux Mullti-Author Blog » Flux des commentaires
   Mullti-Author Blog » Bienvenue au C3D – Collège des Directeurs du
   Développement Durable Flux des commentaires alternate alternate

   logo

Menu

     * Actualités
          + Actualités du C3D
          + Actualités des membres
          + Actualités des groupes de Travail
          + Actualités RSE et Développement Durable
          + Publications réseaux sociaux
          + Dose d’inspiration des DirDD
     * Membres
          + Annuaire des membres
          + Actualité des membres et de leurs organisations
          + Groupes de travail (réservés aux membres)
          + Page et groupe Linkedin (réservé aux membres)
          + Archives (réservées aux membres)
     * Contributions
          + Vidéos Campus 2019
          + Bibliothèque des publications RSE des membres
          + Guide des Droits Humains
          + Observatoire de l’opinion des Directeurs du Développement
            Durable
          + Bibliothèque des Solutions Climat des membres
     * Calendrier
     * Infos pratiques
          + A propos
          + Contact
          + Partenaires
          + Liens utiles
     * Nous rejoindre

     * Linkedin
     * Twitter
     * Facebook

   logo

Créé en 2007, le Collège des Directeurs du Développement Durable (C3D) est
une association de type loi 1901 réunissant plus de 150 directeurs du
développement durable et de la RSE d’entreprises et d’organisations. Notre
ambition : être l’association de référence des acteurs qui œuvrent pour des
entreprises plus responsables !

   Loading…
   La rédaction
   La rédaction
   8 octobre 2019

Climat : quels métiers recrutent ? (TOP 5)

   Face à une montée des revendications concernant l’urgence climatique,
   et notamment du côté des jeunes (manifestations, grèves étudiantes,
   Manifeste étudiant, etc.), l’emploi apparait comme une solution pour
   changer le cours des choses. Au-delà d’un engagement associatif, quels
   métiers exercer en ligne avec ses convictions et envies ? A l’occasion
   de la Semaine du Climat, en cours jusqu’au 12 octobre 2019,
   Birdeo, cabinet de recrutement et chasse de tête spécialisé dans le
   Développement Durable, nous dévoile son TOP 5 des métiers en lien avec
   le climat qui recrutent. Consultant climat Face à une situation urgente
   d’anticiper et de transformer positivement les entreprises face aux
   enjeux climatiques, les cabinets de conseil sont à la recherche
   d’experts qualifiés pour réaliser des missions de conseil auprès
   d’interlocuteurs de haut niveau (directions de grandes entreprises,
   dirigeants d’ONG et d’institutions internationales). Le consultant
   climat travaille et développe des solutions innovantes et business
   intégrant les enjeux liés au carbone et au climat. Il interviendra sur
   différents sujets : empreinte carbone, stratégie et performance climat
   groupe, green bon… Directeur général d’une association liée au climat
   Dans le cadre du sommet spécial des Nations Unies « Action Climat 2019
   », plus de 400 ONG cosignent une déclaration au Sommet des peuples pour
   le climat, les droits et […]
   La rédaction
   La rédaction
   26 septembre 2019

Le C3D Bretagne joue la carte des réseaux

   Créée en Bretagne en 2015, la première antenne régionale du Collège des
   Directeurs du développement durable poursuit son développement. Trois
   partenariats ont été signés en 2019 avec l’association Produit en
   Bretagne, l’association UNICEM Entreprises Engagées Bretagne et le
   Crédit Agricole en Bretagne. Objectif de ces partenariats : renforcer
   l’expertise des responsables et chargés de projets développement
   durable en entreprise et favoriser le partage de bonnes pratiques en
   région dans le domaine de la Responsabilité Sociale des Entreprises
   (RSE).  Un lieu d’échanges unique pour les professionnels bretons du
   développement durable En 4 ans d’existence, le C3D Bretagne s’est
   imposé comme un lieu d’échanges unique pour les professionnels bretons
   du développement durable, qui y trouvent une expertise spécifique, des
   retours d’expériences régionaux et une veille adaptée à leur domaine de
   compétences et champs d’actions. Trois partenariats pédagogiques signés
   en 2019 Ces partenariats dits pédagogiques permettent aux membres des
   réseaux partenaires du C3D Bretagne de participer aux 3 journées de
   travail organisées chaque année (dans chaque département breton) ; d’y
   présenter et débattre de projets d’entreprises à valeur-ajoutées
   sociales et environnementales et d’échanger avec les différents experts
   invités en fonction des thématiques abordées. La dernière réunion du
   C3D Bretagne, organisée au siège de Morbihan […]
   La rédaction
   La rédaction
   25 septembre 2019

Pour que l’œuf ne tue pas la poule : Carrefour s’engage pour le bien-être des
poules pondeuses

   Les œufs de poules hors-sol n’ont plus la côte auprès des
   consommateurs, ces derniers privilégiant de plus en plus les œufs de
   poules issus d’élevages biologiques ou en plein-air. Mais peu
   connaissent la réalité du sort réservé aux poules pondeuses. Dans le
   cadre de son programme de transition alimentaire pour tous, Carrefour,
   entreprise membre du C3D depuis de nombreuses années, a décidé d’aller
   plus loin et s’est engagé avec Poulehouse en faveur du bien-être des
   poules pondeuses. L’œuf est un élément incontournable dans la cuisine
   française tant ses utilisations sont nombreuses. Même s’il est apprécié
   d’un grand nombre, peu de gens connaissent le sort réservé aux poules
   pondeuses. En effet, dans les élevages, pour éviter que les poules ne
   se blessent, de nombreux producteurs d’œufs ont recours à la technique
   de l’épointage des becs qui consiste à raccourcir le bec des poules peu
   après la naissance du poussin à l’aide d’une lame. De plus, alors
   qu’une poule peut vivre six ans, la plupart des poules pondeuses sont
   envoyées à l’abattoir à 18 mois car leur production d’œufs décroit. Et
   ces éléments ne sont rien comparés au sort réservé aux poussins mâles,
   qui ne représentent aucun intérêt dans la filière des poules […]
   La rédaction
   La rédaction
   20 septembre 2019

Renforcer l’intégration des femmes dans la lutte contre le changement
climatique : l’engagement du C3D avec le Women’s Forum

   En juin dernier, en marge du G20 de Kyoto, le Women’s Forum a créé une
   Charte invitant les acteurs politiques et économiques à favoriser
   l’intégration des femmes dans la lutte contre le changement climatique.
   Conscient que les femmes sont souvent les premières victimes du
   changement climatique, le C3D a ratifié cette charte début septembre.
   Présentation de ce document au cœur des débats actuels sur l’urgence
   climatique et la place des femmes dans la société. On ne présente plus
   le Women’s Forum for the Economy and Society, organisation
   internationale fondée en 2005 dont le but est de renforcer la
   représentativité des femmes dans la société par l’organisation de
   nombreux forums à travers le monde. Forte de sa légitimité,
   l’organisation a lancé le 26 juin 2019 à Kyoto, en marge du G20, une
   Charte appelant les acteurs publics et privés, les individus et les
   entreprises, à se mobiliser pour l’intégration des femmes dans la lutte
   contre le changement climatique. En effet, les femmes sont souvent les
   premières victimes du réchauffement climatique au point de représenter
   80 % des déplacés climatiques ! Qui plus est, elles sont porteuses de
   solutions concrètes et innovantes pour lutter contre les perturbations
   du climat. C’est pourquoi cette Charte, […]
   La rédaction
   La rédaction
   10 septembre 2019

Quel regard portent les français sur le concept de RSE ? (étude)

   A l’occasion du Forum de Giverny le 6 septembre dernier, l’Ifop
   a dévoilé les résultats d’une étude réalisée pour RM conseil sur la
   thématique suivante : « Le regard des Français et leur appropriation de
   la RSE ». Les français connaissent-ils la RSE ? S’y intéressent-ils ? A
   quoi ce terme correspond pour les français ? Retour sur les résultats
   clés de l’étude réalisée auprès d’un échantillon de 1 005 personnes.
   Premier constat et pas des moindres : la notoriété de la RSE est encore
   relativement faible. En effet, un tiers seulement du grand public est
   familier avec la notion de Responsabilité Sociétale des Entreprises.
   Élément encourageant : parmi ces connaisseurs, près de la moitié sont
   des dirigeants d’entreprises. Dans le même sens, 38 % des actifs ne
   savent pas si leur entreprise est engagée dans une démarche RSE.
   Toujours parmi ces connaisseurs, 55 % s’estiment intéressés, et 48
   % davantage intéressés que les années précédentes : « L’intérêt des
   connaisseurs pour cet enjeu est majoritaire et progresse avec la
   qualité de la connaissance, signe qu’il n’y a pas de caractère déceptif
   à mesure que la RSE est présente à l’esprit. » expliquent les auteurs
   de l’étude. Autre constat : 38 % des personnes interviewées considèrent
   la RSE comme utile, celle-ci […]
   Marc JACOUTON
   Marc JACOUTON
   30 août 2019

La « Fashion revolution » accélère

   Cet article a été préalablement publié sur le compte Linkedin de Marc
   Jacouton. La publication du Fashion Pact, dans le cadre du G7, démontre
   l’évolution du secteur de la mode vers des modèles de production et de
   commercialisation responsables. Une accélération vers une mode durable
   et un engagement collectif inédit, annonciateur de changements
   prometteurs. S’il est un fait marquant à retenir du Fashion Pact
   présenté par une trentaine d’entreprises de la mode devant le G7 à
   Biarritz, c’est bien l’esprit de coalition. Générant 150 milliards
   d’euros par an mais également 20% des eaux usées, 10% des émissions de
   carbone et 25% des pesticides, la planète fashion est sortie de son
   individualisme pour aborder de façon collective les enjeux
   environnementaux et sociaux de la filière. Notamment en tête, la lutte
   contre le réchauffement climatique, la préservation des océans et de la
   ressource en eau, la biodiversité. 30% des acteurs mondiaux de
   l’industrie de l’habillement se sont unis au projet et l’on peut penser
   que d’autres suivront. Ce rassemblement est historique car il est le
   point de bascule qui fera bouger les lignes et permettra de transformer
   les bonnes pratiques individuelles en entrainant plus largement
   l’ensemble de l’industrie. Le salut de la filière […]

LES MEMBRES DU C3D

   Loading…
   Anne Cheurlin
   0 posts

Anne Cheurlin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : Safran

     *

   Eric FLAMAND
   0 posts

Eric FLAMAND

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Ancien Directeur Développement Durable - Consultant en
       développement durable et RSE
     * Entreprise : Eric Flamand Conseil

     *
     *

   Jessica Duverneix
   0 posts

Jessica Duverneix

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de la Responsabilité Sociétale
     * Entreprise : Legrand

     *

   Muriel VOISIN
   0 posts

Muriel VOISIN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de la Responsabilité Sociétale d’Entreprise
     * Entreprise : Dalkia

     *

   Valerie Cely
   0 posts

Valerie Cely

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : But

     *
     *

   Agnes WEIL
   0 posts

Agnes WEIL

     * Fonction au sein du C3D : Membre du Conseil d'administration
     * Poste : Directrice Développement Durable et Mécénat
     * Entreprise : Club Méditerranée

     *

   Marie de Muizon
   0 posts

Marie de Muizon

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Sustainability engagement director
     * Entreprise : Danone

     *

   0 posts

Jean-Eric FOURNIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement Durable
     * Entreprise : Covivio

     *

   0 posts

Philippe KUNTER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement durable
     * Entreprise : BPI France

     *
     *

   Eleonora Rizzuto
   0 posts

Eleonora Rizzuto

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : LVMH Italy

     *
     *

   Aurélie Rebaudo-Zulberty
   0 posts

Aurélie Rebaudo-Zulberty

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Stratégie et Reporting RSE
     * Entreprise : Longevity Partners

     *

   Sophie CHEVILLARD
   0 posts

Sophie CHEVILLARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directice RSE
     * Entreprise : Carrefour Property - Carmila

     *

   Clément Jeannin
   0 posts

Clément Jeannin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du Développement Durable
     * Entreprise : Unibail-Rodamco-Westfield

     *

   Catherine PAPILLON
   0 posts

Catherine PAPILLON

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement durable/RSE
     * Entreprise : BNP Paribas Real Estate

     *

   Hugues CARLIER
   0 posts

Hugues CARLIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Responsable RSE et Directeur Associé
     * Entreprise : Des Enjeux et des Hommes
     * Expertise(s) : Stratégie RSE, Matérialité, Relation parties
       prenantes

     *
     *

   Ophra REBIERE
   0 posts

Ophra REBIERE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : SANOFI

     *
     *

   Yann Lequerre
   0 posts

Yann Lequerre

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE, Diversité & Mission Handicap
     * Entreprise : Engie Axima

     *
     *

   Marine Schenfele
   0 posts

Marine Schenfele

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Groupe Canal+

     *

   Sylvie MARGUERET
   0 posts

Sylvie MARGUERET

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Ancienne Directrice Développement durable, aujourd'hui
       consultante en RSE
     * Entreprise : Sustaineo
     * Expertise(s) : RSE, Achats responsables

     *

   Sandra Benjilani
   0 posts

Sandra Benjilani

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Heineken France

     *
     *

   Odile MAAREK
   0 posts

Odile MAAREK

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Organisation, Méthodes et RSE
     * Entreprise : Bolloré Logistics

     *

   Valérie DE ROBILLARD
   0 posts

Valérie DE ROBILLARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Nexity

     *
     *

   Élodie Le Breton
   0 posts

Élodie Le Breton

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Marketing, Communication et Stratégie Durable
     * Entreprise : GA SAS

     *

   Ombeline de Villeblanche
   0 posts

Ombeline de Villeblanche

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Alten

     *

   Virginie Gluard
   0 posts

Virginie Gluard

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : CEO DD RSE
     * Entreprise : Sensaction

     *

   Jérome DUPUIS
   0 posts

Jérome DUPUIS

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Chargé de mission Responsabilité Sociétale - Dialogue
       parties prenantes
     * Entreprise : AFD

     *
     *

   0 posts

Christine Bossire

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Développement Durable
     * Entreprise : LABEYRIE FINE FOODS

   Pierre GLIGANIC
   0 posts

Pierre GLIGANIC

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Aptiv

     *

   Carole NEYRINCK
   0 posts

Carole NEYRINCK

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Boehringer Ingelheim
     * Expertise(s) : Intraprenariat social, Engagement des salariés,
       Eco-conception

     *
     *

   Valérie Loze
   0 posts

Valérie Loze

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Elsan

     *
     *

   0 posts

Emmanuel NORMANT

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du Développement durable
     * Entreprise : Saint-Gobain

     *
     *

   Clémentine Gauthier
   0 posts

Clémentine Gauthier

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Global Director, Corporate Social Responsibility
     * Entreprise : Teleperformance SE

     *

   Francoise TOUBOUL
   0 posts

Francoise TOUBOUL

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice du Développement Durable
     * Entreprise : CEA

     *
     *

   Aurélie Fallourd
   0 posts

Aurélie Fallourd

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable QSE-RSE
     * Entreprise : Serfim TIC

     *

   Véronique OLIVIER
   0 posts

Véronique OLIVIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Ancienne Directrice Développement Durable, aujourd'hui
       Présidente
     * Entreprise : Origine RH

     *
     *

   Marie-Céline Plourin
   0 posts

Marie-Céline Plourin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Edenred France

     *

   Christine PROUIN
   0 posts

Christine PROUIN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Coordination DD/RSE
     * Entreprise : La Française des Jeux
     * Expertise(s) : Environnement, Référentiels sectoriels

     *

   Assya Guettaf
   0 posts

Assya Guettaf

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Leader RSE
     * Entreprise : Ceetrus

     *

   Marlène MORIN-LALLEMAND
   0 posts

Marlène MORIN-LALLEMAND

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : GreenFlex

     *

   Alain MARTY
   0 posts

Alain MARTY

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du développement durable
     * Entreprise : Enedis

     *
     *

   Déborah Gohard
   0 posts

Déborah Gohard

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif - C3D Bretagne
     * Poste : Responsable du développement durable
     * Entreprise : M-Extend

     *
     *

   0 posts

Sandrine SOMMER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : Guerlain

     *
     *

   Cécile TEXIER
   0 posts

Cécile TEXIER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : Alstom
     * Expertise(s) : Environnement, Carbone, Devoir de vigilance,
       Mobilité

     *
     *

   Céline Coulibre Dumenil
   0 posts

Céline Coulibre Dumenil

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable et Communication corporate
     * Entreprise : Carglass

     *
     *

   Paul-Joël DERIAN
   0 posts

Paul-Joël DERIAN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Général Innovation, Recherche et Développement
       Durable
     * Entreprise : Groupe Avril
     * Expertise(s) : Reporting RSE, Bien-être animal, Biodiversité,
       Analyse du cycle de vie, Relations parties prenantes

     *

   Nathalie Bardin
   0 posts

Nathalie Bardin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Exécutive Relations institutionnelles,
       Communication, Innovation et RSE
     * Entreprise : Altarea Cogedim

     *
     *

   Eric Campos
   0 posts

Eric Campos

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Crédit Agricole

     *
     *

   Vincent Damas
   0 posts

Vincent Damas

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : CNP Assurances

     *

   Souad EL OUAZZANI
   0 posts

Souad EL OUAZZANI

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Deloitte France

     *
     *

   Laure BERTRAND
   0 posts

Laure BERTRAND

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice du Développement Durable
     * Entreprise : INSTITUT LEONARD DE VINCI

     *

   Anne Chidaine
   0 posts

Anne Chidaine

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Enerlis

     *

   Aurore Fries
   0 posts

Aurore Fries

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable développement durable
     * Entreprise : France Chimie
     * Expertise(s) : Chimie, environnement, santé, sécurité, ODD

     *
     *

   Carole Brozyna-Diagne
   0 posts

Carole Brozyna-Diagne

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable & Qualité
     * Entreprise : JCDecaux

     *

   Jean Serriere
   0 posts

Jean Serriere

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Sociétariat Développement Durable - RSE
     * Entreprise : Bred

   Isabelle JUPPÉ
   0 posts

Isabelle JUPPÉ

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Déléguée au Développement Durable
     * Entreprise : Groupe Lagardère

     *
     *

   Bertrand Desmier
   0 posts

Bertrand Desmier

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Directeur de la business line RSE
     * Entreprise : Tennaxia

     *
     *

   0 posts

Sophie MAZOUE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Stratégie, Innovation et développement
     * Entreprise : RATP
     * Expertise(s) : Environnement, DPEF

     *

   Anthony Mollé
   0 posts

Anthony Mollé

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : CEO et responsable des sujets RSE
     * Entreprise : CiviTime

     *
     *

   Olivier Curot
   0 posts

Olivier Curot

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement Durable
     * Entreprise : Ramery Group

     *

   Julie Petithomme
   0 posts

Julie Petithomme

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : BDO

     *

   Franck JANOWSKY
   0 posts

Franck JANOWSKY

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Groupe Macif

     *

   Hubert Poupelin
   0 posts

Hubert Poupelin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Marketing et responsable Développement Durable
     * Entreprise : Connexing
     * Expertise(s) : Green IT, Bien-être au travail, Entreprise à
       mission, PME

     *
     *

   Sébastien RICARD
   0 posts

Sébastien RICARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Développement Durable
     * Entreprise : PAPREC
     * Expertise(s) : RSE, Développement Durable, Recyclage, Affaires
       publiques

     *

   Fabienne MORGAUT
   0 posts

Fabienne MORGAUT

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE et Fondation
     * Entreprise : Maisons du monde

     *

   Alessandra Lobba
   0 posts

Alessandra Lobba

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice développement Durable
     * Entreprise : Marie Brizard Wine & Spirits

     *
     *

   Marie-Anne Debay
   0 posts

Marie-Anne Debay

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable de la communication RSE
     * Entreprise : Albéa

     *
     *

   Marine DE BAZELAIRE
   0 posts

Marine DE BAZELAIRE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : HSBC France

     *
     *

   Thomas BUSUTTIL
   0 posts

Thomas BUSUTTIL

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Fondateur et dirigeant
     * Entreprise : Imagin'able

     *
     *

   Emilie Soulisse
   0 posts

Emilie Soulisse

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Communication et Développement Durable
     * Entreprise : Sonepar

     *

   Louis ENGEL
   0 posts

Louis ENGEL

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Sécurité et Développement Durable
     * Entreprise : Parex Group
     * Expertise(s) : Sécurité, Développement Durable, Carbone

     *
     *

   Héloise Tarraud
   0 posts

Héloise Tarraud

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice des Relations extérieures et du Développement
       durable
     * Entreprise : Orangina Suntory France

     *
     *

   Marie-Luce GODINOT
   0 posts

Marie-Luce GODINOT

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice innovation et développement durable
     * Entreprise : Bouygues Construction SA

     *
     *

   Lydie Aulas
   0 posts

Lydie Aulas

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : Mediatransports

     *

   Guillaume LASCOURREGES
   0 posts

Guillaume LASCOURREGES

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur du Développement Responsable
     * Entreprise : Groupe Clarins

     *

   Catherine Moulin
   0 posts

Catherine Moulin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Innovation
     * Entreprise : Certivéa
     * Expertise(s) : QVT, Ville durable

     *

   0 posts

Catherine POULIQUEN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de la communication et de la RSE
     * Entreprise : Crédit Agricole Immobilier
     * Expertise(s) : Ville durable, Immobilier, RSE

     *

   Pierre Dehe
   0 posts

Pierre Dehe

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur RSE
     * Entreprise : Groupe Pochet

     *

   Eric MOLINIE
   0 posts

Eric MOLINIE

     * Fonction au sein du C3D : Trésorier
     * Poste : Secrétaire Général en charge du développement durable
     * Entreprise : Dalkia

   Dimitri Caudrelier
   0 posts

Dimitri Caudrelier

     * Fonction au sein du C3D : Membre partenaire
     * Poste : Dirigeant et Directeur Développement Durable
     * Entreprise : Quantis

     *
     *

   0 posts

Catherine PUISEUX-KAKPO

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : TF1

     *
     *

   Noémie Bauer
   0 posts

Noémie Bauer

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Head of Sustainable Business
     * Entreprise : Pernod Ricard

     *
     *

   Marie BALMAIN
   0 posts

Marie BALMAIN

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE et Fondation
     * Entreprise : Groupe Pierre & vacances Center Parcs

     *
     *

   Charlotte Thevenet
   0 posts

Charlotte Thevenet

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice RSE
     * Entreprise : Albioma

     *
     *

   Linda Ammar
   0 posts

Linda Ammar

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable RSE
     * Entreprise : CDC Habitat

     *

   Dominique BROSSARD
   0 posts

Dominique BROSSARD

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Qualité et Développement Durable
     * Entreprise : in'li

     *

   Violette Edwards
   0 posts

Violette Edwards

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Corporate Social Responsibility Manager
     * Entreprise : ArianeGroup

     *

   Patricia VALLEE OUDART
   0 posts

Patricia VALLEE OUDART

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable QSE RSE
     * Entreprise : SCC
     * Expertise(s) : Certifications, normes ISO

     *
     *

   Catherine Leboul Proust
   0 posts

Catherine Leboul Proust

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur de la Stratégie, également en charge de la RSE
     * Entreprise : GRDF

     *
     *

   Sophie Thiéry
   0 posts

Sophie Thiéry

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice de l'Engagement Sociétal
     * Entreprise : Groupe Aésio

     *
     *

   Claire Couturier
   0 posts

Claire Couturier

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Intégrité Opérationnelle et Développement
       Durable
     * Entreprise : SGS France
     * Expertise(s) : RGPD, Formation RSE, Supply Chain, Brand Protection,
       Certification

     *
     *

   Amélie Lummaux
   0 posts

Amélie Lummaux

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice environnement, RSE et territoires
     * Entreprise : Groupe ADP

     *

   Nathalie DEVULDER
   0 posts

Nathalie DEVULDER

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directrice Développement Durable
     * Entreprise : RTE
     * Expertise(s) : Développement Durable, Communication

     *
     *

   Benjamin FICQUET
   0 posts

Benjamin FICQUET

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur des Transitions Environnementales
     * Entreprise : ICADE

     *
     *

   Catherine Phin
   0 posts

Catherine Phin

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable Développement Durable
     * Entreprise : VIPARIS

     *

   Olivier TOUZE
   0 posts

Olivier TOUZE

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Qualité et développement durable
     * Entreprise : Groupement des mousquetaires

     *

   Maxime Duclaux
   0 posts

Maxime Duclaux

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur Relations Institutionnelles, RSE, Ethique,
       Risques
     * Entreprise : Solocal

     *
     *

   Loïc Allanos
   0 posts

Loïc Allanos

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Directeur adjoint RSE
     * Entreprise : Servier

     *
     *

   Gilles Recoche
   0 posts

Gilles Recoche

     * Fonction au sein du C3D : Membres actif
     * Poste : Vice President Safety & Sustainable Development
     * Entreprise : Orano

     *

   Estelle LE MOING
   0 posts

Estelle LE MOING

     * Fonction au sein du C3D : Membre actif
     * Poste : Responsable communication et RSE
     * Entreprise : Groupe AGRICA
     * Expertise(s) : Gaspillage alimentaire, ISR, Communication
       externe/interne

     *

ACTUALITÉ DU C3D

   La rédaction
   La rédaction
   26 septembre 2019

Le C3D Bretagne joue la carte des réseaux

   Créée en Bretagne en 2015, la première antenne régionale du Collège des
   Directeurs du développement durable poursuit son développement. Trois
   partenariats ont été signés en 2019 avec l’association Produit en
   Bretagne, l’association UNICEM Entreprises Engagées Bretagne et le
   Crédit Agricole en Bretagne. Objectif de ces partenariats : renforcer
   l’expertise des responsables et chargés de projets développement
   durable en entreprise et favoriser le partage de bonnes pratiques en
   région dans le domaine de la Responsabilité Sociale des Entreprises
   (RSE).  Un lieu d’échanges unique pour les professionnels bretons du
   développement durable En 4 ans d’existence, le C3D Bretagne s’est
   imposé comme un lieu d’échanges unique pour les professionnels bretons
   du développement durable, qui y trouvent une expertise spécifique, des
   retours d’expériences régionaux et une veille adaptée à leur domaine de
   compétences et champs d’actions. Trois partenariats pédagogiques signés
   en 2019 Ces partenariats dits pédagogiques permettent aux membres des
   réseaux partenaires du C3D Bretagne de participer aux 3 journées de
   travail organisées chaque année (dans chaque département breton) ; d’y
   présenter et débattre de projets d’entreprises à valeur-ajoutées
   sociales et environnementales et d’échanger avec les différents experts
   invités en fonction des thématiques abordées. La dernière réunion du
   C3D Bretagne, organisée au siège de Morbihan […]
   La rédaction
   La rédaction
   20 septembre 2019

Renforcer l’intégration des femmes dans la lutte contre le changement
climatique : l’engagement du C3D avec le Women’s Forum

   En juin dernier, en marge du G20 de Kyoto, le Women’s Forum a créé une
   Charte invitant les acteurs politiques et économiques à favoriser
   l’intégration des femmes dans la lutte contre le changement climatique.
   Conscient que les femmes sont souvent les premières victimes du
   changement climatique, le C3D a ratifié cette charte début septembre.
   Présentation de ce document au cœur des débats actuels sur l’urgence
   climatique et la place des femmes dans la société. On ne présente plus
   le Women’s Forum for the Economy and Society, organisation
   internationale fondée en 2005 dont le but est de renforcer la
   représentativité des femmes dans la société par l’organisation de
   nombreux forums à travers le monde. Forte de sa légitimité,
   l’organisation a lancé le 26 juin 2019 à Kyoto, en marge du G20, une
   Charte appelant les acteurs publics et privés, les individus et les
   entreprises, à se mobiliser pour l’intégration des femmes dans la lutte
   contre le changement climatique. En effet, les femmes sont souvent les
   premières victimes du réchauffement climatique au point de représenter
   80 % des déplacés climatiques ! Qui plus est, elles sont porteuses de
   solutions concrètes et innovantes pour lutter contre les perturbations
   du climat. C’est pourquoi cette Charte, […]

PLUS D'ACTUALITÉ DU C3D EN SAVOIR PLUS SUR LE C3D ANNUAIRE DES MEMBRES

ACTUALITÉ ISSUE DES MEMBRES OU DE LEURS ORGANISATIONS

Pour que l’œuf ne tue pas la poule : Carrefour s’engage pour le bien-être des
poules pondeuses

   Les œufs de poules hors-sol n’ont plus la côte auprès des
   consommateurs, ces derniers privilégiant de plus en plus les œufs de
   poules issus d’élevages biologiques ou en plein-air. Mais peu
   connaissent la réalité du sort réservé aux poules pondeuses. Dans le
   cadre de son programme de transition alimentaire pour tous, Carrefour,
   entreprise membre du C3D depuis de nombreuses années, a décidé d’aller
   plus loin et s’est engagé avec Poulehouse en faveur du bien-être des
   poules pondeuses. L’œuf est un élément incontournable dans la cuisine
   française tant ses utilisations sont nombreuses. Même s’il est apprécié
   d’un grand nombre, peu de gens connaissent le sort réservé aux poules
   pondeuses. En effet, dans les élevages, pour éviter que les poules ne
   se blessent, de nombreux producteurs d’œufs ont recours à la technique
   de l’épointage des becs qui consiste à raccourcir le bec des poules peu
   après la naissance du poussin à l’aide d’une lame. De plus, alors
   qu’une poule peut vivre six ans, la plupart des poules pondeuses sont
   envoyées à l’abattoir à 18 mois car leur production d’œufs décroit. Et
   ces éléments ne sont rien comparés au sort réservé aux poussins mâles,
   qui ne représentent aucun intérêt dans la filière des poules […]
   Author
   La rédaction
   Date
   25. Sep 2019

La « Fashion revolution » accélère

   Cet article a été préalablement publié sur le compte Linkedin de Marc
   Jacouton. La publication du Fashion Pact, dans le cadre du G7, démontre
   l’évolution du secteur de la mode vers des modèles de production et de
   commercialisation responsables. Une accélération vers une mode durable
   et un engagement collectif inédit, annonciateur de changements
   prometteurs. S’il est un fait marquant à retenir du Fashion Pact
   présenté par une trentaine d’entreprises de la mode devant le G7 à
   Biarritz, c’est bien l’esprit de coalition. Générant 150 milliards
   d’euros par an mais également 20% des eaux usées, 10% des émissions de
   carbone et 25% des pesticides, la planète fashion est sortie de son
   individualisme pour aborder de façon collective les enjeux
   environnementaux et sociaux de la filière. Notamment en tête, la lutte
   contre le réchauffement climatique, la préservation des océans et de la
   ressource en eau, la biodiversité. 30% des acteurs mondiaux de
   l’industrie de l’habillement se sont unis au projet et l’on peut penser
   que d’autres suivront. Ce rassemblement est historique car il est le
   point de bascule qui fera bouger les lignes et permettra de transformer
   les bonnes pratiques individuelles en entrainant plus largement
   l’ensemble de l’industrie. Le salut de la filière […]
   Author
   Marc JACOUTON
   Date
   30. Août 2019

PLUS D'ACTUALITÉ DES MEMBRES

ACTUALITÉ DES GROUPES DE TRAVAIL

Entreprises et Droits Humains : quelles sont les 5 étapes de la mise en œuvre
d’un plan de vigilance ?

   Le C3D, Collège des Directeurs du Développement Durable, convaincu que
   la RSE en général et le respect des Droits Humains en particulier sont
   des atouts pour la pérennité des activités économiques, annonce
   aujourd’hui la publication de son premier guide des Droits Humains. A
   travers ce guide numérique, le C3D veut aider les entreprises à
   s’emparer du sujet comme un axe d’amélioration stratégique pour opérer
   leur transformation. Concrètement, pour les entreprises, la question se
   pose : comment mettre en œuvre un plan de prévention des risques sur
   les Droits Humains ? Pour répondre aux enjeux des entreprises, le C3D a
   mis en place un groupe de travail, pour concevoir un guide
   d’implémentation concrète de la démarche d’un plan de vigilance pour
   les Droits Humains en entreprise. « La RSE évolue et inspire la
   règlementation. Une meilleure prise en compte des Droits Humains par
   les entreprises, via notamment le devoir de vigilance, est l’une des
   traductions de cette évolution en réponse aux parties prenantes dont
   ONG, public et consommateurs. Un certain nombre d’entreprises veulent
   choisir d’avoir une démarche stratégique volontaire sur ces sujets pour
   préparer l’avenir. » explique Maxime Goualin, membre du groupe de
   travail Droits Humains du C3D et responsable de […]
   Author
   La rédaction
   Date
   29. Jan 2018

Le groupe de travail « Marketing responsable » du C3D prend son envol

   Le groupe de travail « Marketing responsable » du C3D a été lancé au
   printemps 2017 à l’initiative de Bertrand Swiderski (Directeur RSE du
   groupe Carrefour) et de Stanislas Pottier (Directeur Développement
   durable du groupe Crédit Agricole SA), qui avaient fait un constat
   commun : la RSE doit s’intégrer au cœur du business des organisations
   et pour cela, les directions RSE doivent étroitement travailler avec
   les directions marketing, ce qui n’est pas toujours une habitude
   courante.   Dans ce contexte, comment lever les freins à une meilleure
   coopération entre services RSE et Marketing/Produits ? Sans doute en
   développant un langage commun, en détectant les convergences d’intérêts
   et les apports respectifs de ces composantes essentielles de
   l’entreprise qui, chacune de leur côté, scrutent l’avenir et
   s’efforcent d’adapter l’organisation aux défis économiques, écologiques
   ou sociétaux à venir ? C’est tout l’objet de ce nouveau groupe de
   travail qui s’est réuni le 27 octobre 2017 et qui entend fournir trois
   livrables à l’attention des responsables développement durable.
   Objectif : co-construire des outils et le mode d’emploi qui aideront à
   croiser harmonieusement approches RSE et logiques Marketing/Produits,
   en osant une approche hybride afin de prendre « le meilleur des deux
   mondes ». Les directions RSE, de par leur vision à long terme, […]
   Author
   La rédaction
   Date
   20. Nov 2017

DÉCOUVRIR LES GROUPES DE TRAVAIL DU C3D

ACTUALITÉ RSE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE

Climat : quels métiers recrutent ? (TOP 5)

   Face à une montée des revendications concernant l’urgence climatique,
   et notamment du côté des jeunes (manifestations, grèves étudiantes,
   Manifeste étudiant, etc.), l’emploi apparait comme une solution pour
   changer le cours des choses. Au-delà d’un engagement associatif, quels
   métiers exercer en ligne avec ses convictions et envies ? A l’occasion
   de la Semaine du Climat, en cours jusqu’au 12 octobre 2019,
   Birdeo, cabinet de recrutement et chasse de tête spécialisé dans le
   Développement Durable, nous dévoile son TOP 5 des métiers en lien avec
   le climat qui recrutent. Consultant climat Face à une situation urgente
   d’anticiper et de transformer positivement les entreprises face aux
   enjeux climatiques, les cabinets de conseil sont à la recherche
   d’experts qualifiés pour réaliser des missions de conseil auprès
   d’interlocuteurs de haut niveau (directions de grandes entreprises,
   dirigeants d’ONG et d’institutions internationales). Le consultant
   climat travaille et développe des solutions innovantes et business
   intégrant les enjeux liés au carbone et au climat. Il interviendra sur
   différents sujets : empreinte carbone, stratégie et performance climat
   groupe, green bon… Directeur général d’une association liée au climat
   Dans le cadre du sommet spécial des Nations Unies « Action Climat 2019
   », plus de 400 ONG cosignent une déclaration au Sommet des peuples pour
   le climat, les droits et […]
   Author
   La rédaction
   Date
   8. Oct 2019

Pour que l’œuf ne tue pas la poule : Carrefour s’engage pour le bien-être des
poules pondeuses

   Les œufs de poules hors-sol n’ont plus la côte auprès des
   consommateurs, ces derniers privilégiant de plus en plus les œufs de
   poules issus d’élevages biologiques ou en plein-air. Mais peu
   connaissent la réalité du sort réservé aux poules pondeuses. Dans le
   cadre de son programme de transition alimentaire pour tous, Carrefour,
   entreprise membre du C3D depuis de nombreuses années, a décidé d’aller
   plus loin et s’est engagé avec Poulehouse en faveur du bien-être des
   poules pondeuses. L’œuf est un élément incontournable dans la cuisine
   française tant ses utilisations sont nombreuses. Même s’il est apprécié
   d’un grand nombre, peu de gens connaissent le sort réservé aux poules
   pondeuses. En effet, dans les élevages, pour éviter que les poules ne
   se blessent, de nombreux producteurs d’œufs ont recours à la technique
   de l’épointage des becs qui consiste à raccourcir le bec des poules peu
   après la naissance du poussin à l’aide d’une lame. De plus, alors
   qu’une poule peut vivre six ans, la plupart des poules pondeuses sont
   envoyées à l’abattoir à 18 mois car leur production d’œufs décroit. Et
   ces éléments ne sont rien comparés au sort réservé aux poussins mâles,
   qui ne représentent aucun intérêt dans la filière des poules […]
   Author
   La rédaction
   Date
   25. Sep 2019

PLUS D'ACTUALITÉ RSE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE

   Restez informés des actualités du C3D !

   Recevez un e-mail chaque fois qu'un nouvel article est publié sur le
   blog du C3D.
   ____________________ Submit

   Thanks for subscribing!

MÉDIAS SOCIAUX

Le C3D en Live sur Twitter

   Tweets de @c3_d

Suivez le quotidien des Directeurs Développement Durable sur Twitter

   LES #DirDD SUR TWITTER

Suivez l’actu du C3D sur Linkedin

Notre groupe Linkedin dédié aux membres

ECHANGEZ

   avec les membres du C3D (réservé aux membres)

     * Actualités
     * Membres
     * Contributions
     * Calendrier
     * Infos pratiques
     * Nous rejoindre

   Back to Top

   C3D
     * A propos du C3D
     * Contact
     * Partenaires
     * Liens utiles
     * Groupe Linkedin (réservé aux membres)

   Créé en 2007, le Collège des Directeurs du Développement Durable (C3D)
   est une association de type loi 1901, réunissant plus de 150 directeurs
   du développement durable et de la RSE d’entreprises et d’organisations
   privées et publiques.

   © 2016 Copyright C3D. Tous droits réservés.

   Aller à la barre d’outils
     * À propos de WordPress
          + Site de WordPress-FR
          + Documentation
          + Forums d’entraide
          + Remarque
     * Connexion

     * ____________________Recherche Recherche
   0


Mullti-Author Blog

   Nom d’utilisateur ou adresse e-mail
   ____________________

   Mot de passe
   ____________________
   Se connecter avec WordPress.com

   Vous pouvez maintenant gagner du temps à chaque fois que vous vous
   connectez, en liant votre compte WordPress.com à Mullti-Author Blog.
   Ou
   Se connecter avec un nom d’utilisateur et un mot de passe Se connecter
   avec WordPress.com

   [ ] Se souvenir de moi

   Se connecter

   Mot de passe oublié ?

   ← Retour vers Mullti-Author Blog
                      Index of /wp-content/themes/blog-c3d

 Icon   Name                    Last modified      Size  Description
  ___________________________________________________________________________
 [PARENTDIR]  Parent Directory                             -
 [DIR]  @framework/             2016-04-14 13:10    -
 [DIR]  Templates/              2016-04-14 13:10    -
 [DIR]  ait-cache/              2016-04-14 13:10    -
 [DIR]  ait-theme/              2016-04-14 13:10    -
 [DIR]  buddypress/             2016-04-15 09:11    -
 [DIR]  css/                    2016-04-15 09:11    -
 [TXT]  custom.css              2016-04-15 09:09  2.6K
 [DIR]  design/                 2016-04-14 13:10    -
 [   ]  footer.latte            2016-04-15 09:09  1.2K
 [   ]  functions.php           2018-09-03 16:27  4.7K
 [   ]  header.latte            2016-04-15 09:09  3.3K
 [   ]  header.php              2016-04-15 09:09   25
 [DIR]  images/                 2016-04-15 09:11    -
 [DIR]  languages/              2016-04-15 09:11    -
 [DIR]  parts/                  2018-07-31 16:24    -
 [TXT]  readme.txt              2016-04-15 09:09  197
 [   ]  single-video.php        2016-04-15 09:09  193
 [TXT]  style.css               2016-04-15 09:09  245
  ___________________________________________________________________________
